---
layout: post
title: Debug by 蔡學鏞
date: 2002-05-17 03:07:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 閱讀迴響
- 軟體工法
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2002/05/debug-by.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1456155860;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:338;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:44;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:100;}}}}
  original_post_id: '202'
  _wp_old_slug: '202'
author: mingster
---
<p>以下轉載自 <a href="http://www.oreilly.com.tw/sleepless/debug.htm" target="_blank">Debug</a>本文作者：蔡學鏞張貼日期：05/16/2002</p>
<p>Debug<br />吃燒餅不免會掉芝麻，寫程式不免會有 bug。再怎麼高明的程式員，也不敢保證寫出來的程式不會有 bug。當發現程式有誤，bug 隱身其中時，就是 debugger 出動的時候了。越是高明的程式員，越是能夠靈巧地使用 debugger，讓 bug 無所遁形。</p>
<p>Debug 的過程分成兩個步驟：<br />1. 找到 bug 所在地<br />2. 修正 bug</p>
<p>事實上，真正困難的地方在第一點，如果你能找到 bug 所在地，應該就知道怎麼修正 bug 了。本文章簡單地介紹 debugger 的用法，希望你再次遇到 bug 時，能夠不慌不忙地把這些技巧派上用場。</p>
<p><strong>調整步伐<br /></strong>最不花腦筋的 debug 方式就是：逐行執行，每執行一行程式碼就暫停，立刻觀察這一行的執行結果是否如你所預期，沒問題的話就繼續執行下一行。</p>
<p>當你在逐行執行的時候，如果遇到了 method invocation（函式呼叫），你可以選擇要跳進此 method 或者不跳進此 method。欲跳進此 method，就使用 step in；欲一口氣執行完此 method，就使用 step over。至於要不要跳進去，你可以有自己的考量。一般來說，如果你認定該 method 應該不會有問題時，你就使用 step over，否則使用 step in。</p>
<p>如果已經在某 method 內，但是認為此 method 後面的程式碼不會有 bug，你可以透過 step out 來往上跳，跳離開這個 method。</p>
<p>在 debug 的時候，前進的步伐很重要，step over、step in、step out 三者必須好好搭配使用，才不會「自亂陣腳」。</p>
<p><strong>控制疏密<br /></strong>光靠上面三種 step 方式，要找到 bug，就如同海底撈針一樣，並不容易。你還需要 breakpoint（中斷點）的輔助。</p>
<p>你應該先透過經驗來判斷，bug 最有可能出現在哪些地方。然後在這些地方的前後分別設定 breakpoint。為了加快 debug 的速度，我們經常同時在程式中設定多個中斷點。</p>
<p>在 debug 模式下執行程式時，遇到中斷點，程式就會暫停，我們可以利用這個機會檢視目前的執行結果是否符合預期，如果有差池的話，就表示剛才執行過的程式碼有問題，你已經找到了 bug 的區域，立刻停止此次的 debug 執行模式。接著再重來一次，繼續縮小範圍。當範圍已經很小時，可以改用 step 的方式來找 bug。</p>
<p><strong>分析觀察<br /></strong>不管是導因於 breakpoint 或 step，程式在 debug 模式下暫停時，我們都需要「觀察」（watch）程式目前的狀態（state），據以判斷方才的執行過程有無錯誤。程式狀態其實就是資料的集合，所以我們的「觀察」對象就是程式中的變數值。Debug 工具可以讓我們很方便地觀察程式中各個變數的值，有些 debug 工具還可以讓我們輸入由變數組成的計算式（expression），輸出計算結果以方便我們觀察。</p>
<p>某些 debugger 甚至具有修改變數值的功能，可以讓你在程式暫停時，修改程式狀態，然後繼續執行。</p>
<p><strong>理清頭緒<br /></strong><br />對於多執行緒（multi-thread）程式，debugger 依然能進行上述的 step、breakpoint、watch。通常 debugger 會在 watch 視窗中以樹狀結構區分出執行緒，然後才個別列出各個執行緒的區域變數，以免混淆。</p>
<p>為了因應撰寫 client/server 程式的需求，有些 debug 工具甚至可以同時幫助多個 process 進行除錯。</p>
<p><strong>隔空抓藥<br /></strong>「捎來藥丸的，可是白鬍子的老公公？」我們姑且相信這個妖婦的確具備隔空抓藥的本事，但提到這樣的本事，許多 debugger 也不遑多讓。越來越多的 debugger 開始支援 remote debugging，讓程式員可以在一部 PC 上，debug 另一部 PC 上的程式。</p>
<p>以 Java 來說，早期 VisualCafe 就提供了自己專屬的 remote agent，來達到 remote debugging 的功能。現在，Sun 的 JVM 都支援 JVMDI（Java VM Debug Interface）以及 JDWP（Java Debug Wire Protocol），所以想設計出一個能隔空抓藥的標準 remote debugger 也不難，主流的 Java 開發工具也開始支援 remote debugging。</p>
<p>de 程式中的 bug，也 de 生活中的 bug</p>
<p>我們除了 de 程式中的 bug，也要 de 生活中的 bug（竊聽器也被稱做 bug）。中國大陸國家主席江澤民的波音 747-300R 座機被裝滿 bug，美鳳姊姊的座車和手機內也被裝了 bug。越是重要的人，周遭的 bug 就會越多，越是需要常常進行 debug。</p>
<p>如果無法確定生活中毫無 bug，請各位務必要做最壞的打算，試圖干擾任何可能存在的 bug，作法很簡單，例如：放大電視機音量、關燈，都很有效。那也就是為什麼，我向親近好友坦承「關燈版」的男主角其實就是我，至今仍然沒有人相信的緣故。</p>
