---
layout: post
title: 創業者手中的地圖
date: 2004-07-11 12:26:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 企管
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2004/07/blog-post.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1453474562;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:65;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:104;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:69;}}}}
  original_post_id: '202'
  _wp_old_slug: '202'
author: mingster
---
<p>每天都有人開始創業之路，每天也都有人走下創業舞台。抱著創業夢的人不計其數，為什麼有人美夢成真？有人卻是夢醒一場空？</p>
<p>倫敦商學院知名的管理教授薩爾 (Donald Sull)，花了五年的時間研究創業個案，歸納出創業者如何在追求機會的同時，也能維持應有的紀律 (discipline)，管理伴隨而來的不確定性。他在史隆管理評論（MIT Sloan Management Review）發表研究結果，提供剛起步的創業者，一步步遵循邁進的創業地圖。</p>
<p><strong>第一步，擬出實用的假設。</strong></p>
<p>創業者必須先定義機會，釐清所需資源、將創造的價值，以及執行計劃等。擬定假設時，必須保持彈性，公司在穩定之前，無可避免都要歷經各種變動。加州的一家創投公司在研究過三百家新公司後發現，失敗公司擁有的一個共同特點是，太早決定了經營模式。</p>
<p>擬定假設時，創業者也要確定自己有能力。篩選創業機會的第一個考量應該是，創業者自問自己的經驗或專業，是否能在這個機會上佔一席之地。創業者除了必須了解顧客、對手、技術、法規之外，還必須找出公司的致命傷及成功關鍵。創業者必須能回答：「現在公司的致命傷是什麼？」（例如財力雄厚的競爭者），也要能回答：「我們壓的寶是什麼？」（例如製造出更好用的捕鼠器。）</p>
<p><strong>第二步，匯集資源。</strong></p>
<p>創業者在進行測試之前，必須先獲得資源，包括有形的資金、設備，以及無形的智慧財產權、收集潛在顧客的資料等。究竟多少的資金才夠？創業者匯集的資源，必須足夠支持他進行第二次的測試。</p>
<p>而且，公司應該先確定經營模式，再僱用核心員工。加州創投公司的那份研究發現，大部份成功的新公司都是在進行過幾次測試，擁有穩定的模式之後，才僱用重要的主管，因為那時候公司才明確知道，主管需要具備的專業與經驗為何。另外，公司可以將與核心測試無關的功能外包，將有限的資源集中。</p>
<p><strong>第三步，設計及執行測試。</strong></p>
<p>常見的做法包括，顧客研究、製造樣品、進行小區域試賣等。測試時，公司可採用部份性的測試，針對某個特定問題收集有用的資訊，這個方法適用於公司已經知道，自己對那個議題不了解時。相對地，全面性的測試，則適用於讓公司發現未知的問題，公司以較小的規模，測試產品的各個面向，例如產品在全國上市前，先在某個地區進行試賣。另外，公司也可採用階段式的測試，例如，新餐廳逐步測試與調整菜單、定價、裝潢等。</p>
<p>無論採用何種測試方法，創業者都要避免測試可能帶來的負面效果，包括拖太久、花太多錢、目標不明確、負責測試的人將成功與否視為個人成敗，以致失去客觀性等。要避免這些情況，公司可以邀請外界專家參與設計測試及評估結果。</p>
<p>創業時如果能抓穩手中的地圖，美夢成真的機率，或許就能高一些。</p>
