---
layout: post
title: 老闆最討厭的10種爛個性
date: 2005-07-26 01:19:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 企管
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2005/07/10.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1455388430;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:97;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:158;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:89;}}}}
  original_post_id: '54'
  _wp_old_slug: '54'
author: mingster
---
<p>老闆最討厭的10種爛個性：</p>
<ol>
<li>不能化繁為簡 </li>
<li>爭功諉過 </li>
<li>不能勇於任事 </li>
<li>不能擁抱變革 </li>
<li>拍馬屁與抓耙仔 </li>
<li>只會授權，不會用人 </li>
<li>太聽話 </li>
<li>不誠信 </li>
<li>孤芳自賞，沒有利潤觀 </li>
<li>不能利他</li>
</ol>
<p>年假剛結束，正是準備衝刺、蓄勢待發的時候。要成為職場搶手的人才，哪些態度該追求，哪些又是老闆眼中最討厭的爛個性？《Cheers》雜誌特地走訪各行各業的CEO，與他們深談在管理、帶人上的最大難題，歸納出你不可不知道的「阻礙升遷的10個小人」。</p>
<p>從管理階層的角度來看這10個「上班族之惡」，目的並不在膨脹企業主特殊的用人喜惡。事實上，接受採訪的CEO，莫不都是以過來人的智慧，對白領階級的思考盲點提出深刻反省。每一點都呼應著職場生態的變遷，還有企業對人才的期望。</p>
<p>分析他們的「最惡」，有幾點發現：</p>
<p><strong>從「績效」競爭到「心」的競爭<br /></strong>首先，能力的競爭已經成為基本門檻，而且專業不足，可以透過各種工具、訓練補強。但如同104人力銀行董事長楊基寬特別強調的：「心的能力無法量化」。態度、人格、價值觀這些內蘊又難以靠外力改變的特質，如今更深深左右企業主對人才的取捨。</p>
<p>為什麼「心」的因素如此重要？因為企業普遍發現，白領成長鈍化的瓶頸，愈來愈少落在知識技能上，「影響力」才是關鍵。</p>
<p><strong>從「獲得職位」到「贏得尊敬」<br /></strong>沒有影響力，光靠單打獨鬥，個人很難持續擴大對組織的價值，更不要說順利晉升為管理的角色。然而，影響力卻未必直接跟權力畫上等號。聯強國際總裁暨執行長杜書伍即指出：「公司可以給一個人職位，但不能給他來自同仁的尊敬。」</p>
<p>更進一步，「能力強只是正面的加分；但性格上的缺點帶給別人的負面印象，卻會產生很大的減分效應，」杜書伍分析。態度對個人的殺傷力遠超過能力。</p>
<p>不過，很多上班族之所以會出現負面心態徵候群，正是因為實力不夠，心中又有不安全感作祟。兩相交互作用的結果，反而讓自己成為主管眼中的「最惡」。</p>
<p><strong>從「消極」抗拒到「主動」出擊<br /></strong>上班族要克服這些惡狀，唯有主動出擊，從能力、態度雙管齊下，建立自己的優勢，才能徹底擺脫負面循環。</p>
<p>今天的白領，確實面臨比以往更嚴厲的工作挑戰。透過10位CEO的心得分享，猶如提供一面明鏡，為上班族照出自我惕厲、趨吉避凶的方向。 </p>
