---
layout: post
title: 年終獎金怎麼發？
date: 2005-12-10 21:29:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 企管
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2005/12/blog-post_10.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1444305929;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:90;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:94;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:89;}}}}
  original_post_id: '54'
  _wp_old_slug: '54'
author: mingster
---
<p>發放年終獎金似乎已成為了企業生活的一部分，無論企業用何種方式來安排年終獎金，有一條原則是共同的，那就是年終獎的發放既要維護企業自身的利益，也要顧及員工的心理期望值，只有把這兩者兼顧好了，年終獎才能發得「太平」，才能起到獎勵和激勵的作用，為企業第二年的運作埋下良好的伏筆。</p>
<p>又是年關，當人們又在談論今年能拿到多少時，突然想起劉墉《衝破人生的冰河》裡一個關於發放紅包的故事。</p>
<p>故事說的是一個一直蒸蒸日上的公司，在某年盈餘竟大幅滑落。可是由於員工們意識到經濟的不景氣，這一年干的比以前更賣力。這卻愈發加重了董事長心頭的負擔，因為馬上要過年，照往例，年終獎金最少加發兩個月，多的時候，甚至再加倍。今年可慘了，算來算去，頂多只能給一個月的獎金。</p>
<p>「讓多年來被慣壞了的員工知道，士氣真不知要怎樣滑落！」董事長憂心地對總經理說，「許多員工都以為最少加兩個月，恐怕飛機票、新傢俱都定好了，只等拿獎金就出去度假或付賬單呢！」</p>
<p>總經理也愁眉苦臉的說，發紅包好像給孩子糖吃，每次都抓一大把，現在突然改成兩顆，小孩一定會吵。董事長突然觸動靈機，想起小時候到店裡買糖，他總喜歡找同一個店員，因為別的店員都先抓一大把，拿去秤，再一顆一顆往回扣。那個比較可愛的店員，則每次都抓不足重量，然後一顆一顆往上加。</p>
<p>沒過兩天，公司突然傳來小道消息：由於營業不佳，年底要裁員。公司內頓時人心惶惶。每個人都在猜，會不會是自己。最基層的員工想：「一定由下面殺起。」上面的主管則想：「我的薪水最高，只怕從我開刀！」但是，隨後總經理就做了宣佈：公司雖然艱苦，但大家同一條船，再怎麼危險，也不願犧牲共患難的同事，只是年終獎金就不可能發了。聽說不裁員，人人都放下心頭上的一塊大石頭，那不致捲鋪蓋的竊喜，早壓過了沒有年終獎金的失落。</p>
<p>眼看除夕將至，人人都做了過個窮年的打算，彼此約好拜年不送禮。突然，董事長召集各單位主管緊急會議。看主管們匆匆上樓，員工們心裡都有點兒七上八下：「難道又變了卦？」</p>
<p>是變了卦！沒幾分鐘，主管們紛紛衝進自己的部門，興奮地高喊著：「有了！有了！還是有年終獎金，整整一個月，馬上發下來，讓大家過個好年！」整個公司大樓，爆發出一片歡呼聲。</p>
<p>在劉墉頗為詼諧的故事裡，我們看到了一個發獎金的厚黑策略，其中的「給糖」哲學也讓企業、員工皆大歡喜。</p>
<p>年關將至，我們的企業準備好怎麼發年終獎金了嗎？</p>
