---
layout: post
title: 蓋茲備忘錄昭告「顛覆性」變化
date: 2005-10-12 01:03:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 產業新聞
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2005/10/blog-post_11.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1446062803;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:65;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:48;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:29;}}}}
  original_post_id: '54'
  _wp_old_slug: '54'
author: mingster
---
<p>CNET新聞專區：Ina Fried　　10/11/2005<br /><a href="http://www.taiwan.cnet.com/news/software/0,2000064576,20102450-20000746c,00.htm"></a><a href="http://www.taiwan.cnet.com/news/software/0,2000064575,20102450-20000746c,00.htm"></a><a href="void(0)"></a><br />十年前微軟董事長蓋茲的「網際網路浪潮」備忘錄領導公司上下進軍網際網路領域；最近蓋茲又寫了一封備忘錄，這回是激勵微軟員工迎戰一大群來勢洶洶的網路強敵。</p>
<p>蓋茲在10月30日發出的電子郵件中寫道：「這波即將來襲的『服務浪潮』(services wave)會極具顛覆性(very disruptive)。競爭對手會趁機利用這些作法向我們下戰帖。」</p>
<p>在新備忘錄中，蓋茲引述微軟技術長Ray Ozzie所撰的備忘錄，該文列舉利用網路廣告與服務拓展營收的方法。Ozzie寫道：「顯然，如果我們未能調整，我們現行的業務會岌岌可危。我們必須迅速、果決地應變。」</p>
<p>Ozzie文中列出一長串微軟錯過的機會，以至於讓微軟如今面臨Google、Skype、RIM和 Adobe等對手的威脅。</p>
<p>今年9月，微軟宣布把旗下事業部門改組成三大事業群，並授命Ozzie領導微軟全公司上下進軍軟體服務市場。第一個成果上周面世--「Windows Live」和「Office Live」。 Windows Live把微軟現有的MSN服務併入由廣告贊助的產品，瞄準消費者市場；Office Live是一套服務，有免費版與付費版，鎖定中小企業客層。</p>
<p>從這兩則備忘錄，看得出微軟推動服務計畫的迫切感和重視程度。<br />Ozzie指出，微軟本可在以網路為據點的應用程式方面取得領先優勢，但其他公司在發展這方面的業務上表現得更專注。</p>
<p>他寫道：「憑我們能發揮Ajax潛力的全球資訊網(Web)資產，在發展出開創性的OWA (Outlook Web Access)技術之後，我們本可取得領導者的地位。我們知道，搜尋很重要，但Google的一心一意則讓他們占有強大的優勢地位。」</p>
<p>Ozzie認為，Google「顯然是(微軟)最明顯的競爭者」。他說：「此刻尚難確定，Google最近推出的一連串服務，只是為了擴大用戶基礎以衝高廣告收入的附屬品，或是到頭來可能嚴重挑戰微軟產品的威脅。」</p>
<p>他同時警告，雅虎和蘋果電腦公司也不容忽視。「雅虎有豐富的通訊資產，結合了軟體與服務，讓他們更像是一家媒體公司。」「蘋果用dotMac, iPod和iTunes，把硬體、軟體和服務整合起來，成果令人稱羨。」</p>
<p>Ozzie也提到，一群規模較小的公司最近也崛起，紛紛開發出新的軟體與服務，所依據的基本平台不是Windows，而是網際網路。「需要工具與程式庫的軟體開發人員，只需搜尋網際網路，下載、開發、整合、部署、改良即可。速度、簡易性和鬆耦合(loose coupling)是最重要的。」<br />同時，Ozzie預見，微軟的機會在於打造一個以網路為基地的開發平台。「如果有一個『服務平台』，可協助這些新創公司改良產品。」</p>
<p>他還指出，微軟的Office雖然無所不在，但Adobe的PDF檔案格式已躍為網路上文件傳輸的主要標準。微軟已自創Metro格式與PDF抗衡，預定明年隨Windows Vista推出。微軟也會在明年上市的新版Office支援PDF。</p>
<p>蓋茲說，雖然面臨來自四面八方的威脅，微軟「顯然大有機會居於領先地位」。<br />蓋茲寫道：「我們比任一家公司有願景、資產、經驗和抱負，能挾著規模優勢，提供橫跨數位工作方式與數位生活方式的各種體驗與解決方案，服務各種市場的使用者、開發者以及企業。」（唐慧文）</p>
