---
layout: post
title: "「導購網站」推動網路購物新風潮"
date: 2007-09-21 01:54:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 產業新聞
- 社群商務
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2007/09/blog-post_20.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1455524851;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:69;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:188;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:171;}}}}
  original_post_id: '54'
  _wp_old_slug: '54'
author: mingster
---
<p><a href="http://mag.udn.com/mag/dc/storypage.jsp?f_MAIN_ID=2&amp;f_SUB_ID=4&amp;f_ART_ID=83874">This article is written by vista on 2007/09/19</a></p>
<p>根據媒體報導，MIC揭露台灣網路購物將走向「群體智慧購物時代」。網友線上購物將透過社群推薦的評論，作為購買商品的主要參考依據；商家可以透過網路族群之間的認同感，作為網路行銷施力的新方向。</p>
<p>基本上筆者同意這個看法，但其實這並非最新的趨勢，許多先進的國家不但已經落實在電子商務的運用上，比方將購物與社群進行整合（國外稱之為<a href="http://www.micropersuasion.com/social_commerce/" target="_blank"> Social Commerce</a>或<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Social_shopping" target="_blank"> Social Shopping</a>）；甚至就連台灣本地，也有一些非衝動型的網友奉行這樣的邏輯在看待購物這件事。</p>
<p>以筆者為例，去年在採購筆記型電腦之前不但事先上過 PTT BBS的 nb-shopping板和 Mobile01網站去做過功課（瞭解規格與性價比等……），還到PChome線上購物和Yahoo!奇摩購物中心去比價。幾經確認之後，這才做了購物決策，買了現在用得順手的筆記型電腦。</p>
<p>這自然不單單只是筆者個人的行為，現在已經有許多網友懂得採納智慧購物的優點，或許這也是一些網站諸如 Fashion Guide、手機王、Mobile01、癮科技等受到青睞、快速崛起的原因之一。</p>
<p>唯獨購物本來應該是一件愉悅的過程，如果為了查詢商品的規格、比價和其他消費者的評價而奔波，那似乎有點辛苦哦！眼光放遠一點來看，這種購物行為甚至可能對消費者的興致和信心造成傷害。智慧購物的背後，是否需要和四處奔波畫上等號，筆者以為這是相關業界值得思考的地方。</p>
<p>倘若我們將刺激消費、提升銷售績效視為評價網路購物的諸多環節之一，那麼其中一個重要的核心指標，就應該是全面提升消費者本身的購買體驗。而如何刺激購物意願、協助消費決策，乃至於提供安全、便利且愉悅的購物經驗，則是網路購物業者所需面臨的一道課題。</p>
<p>MIC資深分析師周文卿曾建議國內業者可多利用 Web 2.0凝聚網友人氣，並藉由網路連結，包括連結至達人網站或知識網站，讓網友直接藉由其他網友推薦，購買商品。其實這就是「導購」的概念，雖然在臺灣比較少聽到這個名詞，但「導購」這個觀念在中國大陸卻普遍被流傳和使用。甚至對岸的朋友們開始習慣以「導購員」的禮遇頭銜來尊稱店員和推銷者。</p>
<p>從字面上來看，所謂的「導購」即是引導消費者找到想要的東西，進而促成購買的過程──無論是房屋仲介的從業人員協助欲購屋者找屋、看屋，最後完成房屋買賣的交易；抑或在零售業，由推銷員恰如其分的講解商品特色、功能（但不過度推銷，而輔以感性和理性的訴求），並嘗試解除消費者心理的種種疑慮，最後幫助消費者購買到屬意的商品。以上所舉例的協助消費者購買之過程，都可嘗試以「導購」的範疇來詮釋和著墨。</p>
<p>根據統計，全台上網人數已突破一千五百萬，而其中又有數百萬網路用戶有網路購物的習慣和行為。各種產業的業者若能適當導入「導購」的概念，同時提供最直接、明確以及值得信賴的商品資訊，協助消費者解除心中的各種疑慮，並藉此進行購物決策。如此一來，不僅能夠讓消費者節省時間和心力而順利完成購買商品的過程，也可提昇銷售者的績效與口碑。</p>
<p>畢竟「導購」的任務並不是只有完成銷售工作和滿足消費者的購物體驗而已，最重要的是要在消費者心目中形成良好的口碑效應！而「口碑行銷」，往往是最直接也是最有效力的傳播。</p>
<p>最近，已經有一些網購業者和網路公司開始思索「導購」的威力和樂趣，希冀透過一些Web 2.0的邏輯來建立導購網站，並以推薦、分享和評價的機制來幫助消費者確立購物意向，進而找到喜歡的商品。總而言之，多替潛在顧客用點心，便可以為消費者創造一點幸福的體驗──導購網站的崛起將為網路購物帶來一波新風潮，且讓我們拭目以待！</p>
