---
layout: post
title: 微軟重兵布局網絡電視 IPTV全球化局勢明朗
date: 2008-01-28 06:50:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- IPTV
tags: []
meta:
  blogger_1_permalink: "/2008/01/iptv.html"
  blogger_blog: mingstertsai.blogspot.com
  blogger_author: mingster
  _edit_last: '40718'
  _wpas_skip_yup: '1'
  _wpas_skip_twitter: '1'
author: mingster
---
<p>來源﹕新華網 (chinesenewsnet.com)</p>
<p>美國軟件巨頭微軟公司將同兩家韓國公司合作建立合資公司﹐進軍韓國網絡電視市場。兩家韓國企業分別為韓國第二大通訊公司Daum和電視機頂盒制造廠商Celrun。微軟主要負責提供其網絡電視（IPTV）解決方案和海外市場推廣工作﹐Daum將負責提供電視節目內容。</p>
<p>微軟此次進軍韓國網絡電視市場﹐無疑在自己的IPTV全球化布局道路上又邁進了堅實的一步。</p>
<p><span style="font-weight:bold;">重兵布局網絡電視</span></p>
<p>從全球范圍來看﹐隨著信息通信技術的發展﹐網絡融合已經成為大勢所趨﹐IPTV作為三網融合的戰略需求和切入點﹐正借著這種趨勢高速發展。根據iSuppli的一份新報告預測﹐到2011年﹐IPTV市場規模將增長近34倍﹐達到263億元。微軟顯然看到了IPTV廣闊的市場前景﹐對于微軟來說﹐IPTV通過向用戶提供令人興奮的用戶體驗﹐敞開了一個新的收入來源和增加用戶群機會的大門。</p>
<p>近十年來﹐微軟一直都在不斷加大向IPTV市場的滲透力度﹐並相繼推出了一系列旨在使電信運營商能夠與有線公司以及衛星服務商在電視服務領域抗衡的技術與產品。就在不久前﹐微軟曾宣布﹐其IPTV取得階段性成果﹐用戶數量突破100萬﹐並預計公司長期以來對IPTV的投資將在未來幾年取得回報。</p>
<p>為了保證其在IPTV上的戰略進度﹐微軟公司一方面通過各種努力消除軟硬件方面的故障﹐另一方面試圖尋找新辦法讓其網絡電視服務在與有線電視和衛星電視的競爭中勝出。</p>
<p><span style="font-weight:bold;">多方聯盟全球啟動</span></p>
<p>從美國到歐洲以及亞洲﹐微軟的合作伙伴遍及全球﹐到目前為止﹐微軟在世界范圍內共擁有10多家運營商為客戶提供商業IPTV服務﹐此外還有13個運營商正在試圖利用這項技術。</p>
<p>AT＆T公司目前正在對電信網絡進行擴充﹐網絡升級之後﹐網絡電視用戶的增長速度加快。目前AT＆T公司的網絡電視業務每周正從有線電視手中搶走約一萬個用戶﹐預計今年年底這個數值將會增加到4萬﹔瑞士Swisscom公司也宣布﹐已成功使5萬瑞士家庭舍棄了有線電視或衛星電視服務﹐轉而選擇了基于微軟技術的IPTV服務﹔早在前年便推出IPTV服務的英國電信集團則雄心勃勃地計劃在未來三至五年內將其IPTV用戶群體擴展至2百萬到3百萬左右。    </p>
<p>與此同時﹐微軟的IPTV產品與技術還爭取到了一些全新客戶的加盟。就在不久前﹐微軟和英國電信共同宣布實現了基于微軟Xbox360游戲終端的 BT Vision電視服務﹐所有英國電信寬帶用戶都可以通過這種終端收看高清晰度游戲﹔2007年12月份﹐意大利電信運營商Wind採用了微軟 Mediaroom IPTV平臺進行全國性IPTV網絡部署﹐首階段將覆蓋200萬家庭用戶﹔同年11月5號﹐與微軟合作已經持續4年之久的印度第二大移動通信運營商Reliance和微軟在IPTV軟件方面簽署了一份價值5億美元的合同﹐計劃到今年4月份採用微軟提供的IPTV技術。</p>
