---
layout: post
title: 網路標會 good details
date: 2008-07-24 01:48:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 理財
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2008/07/good-details.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1445985466;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:302;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:176;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:107;}}}}
  original_post_id: '170'
  _wp_old_slug: '170'
author: mingster
---
<p>http://mag.udn.com/mag/newsstand/storypage.jsp?f_MAIN_ID=253&amp;f_SUB_ID=1312&amp;f_ART_ID=136624</p>
<p>網路標會 穩賺？那可不一定！<br />‧理財周刊 2008/07/16<br />標會是民眾理財方式之一，隨著時代與科技進步，現在不但上網就可以跟會，被倒會還有銀行會負責。不過，網路標會一定好嗎？看完本文再作決定。<br />【撰文／徐介凡】</p>
<p>全球股市表現不佳，不少基金族在這波下跌過程中遭到套牢，27歲在設計公司上班的林文勇(化名)便是其中之一，透過每月定期定額扣款5000元，打算以強迫儲蓄累積一筆出國留學經費，若能賺進更多的投資報酬，便留作購屋頭期款之用，因此，儘管目前持有的幾檔基金少說賠了20％，但這筆資金並不急著用，所以就耐心等著未來景氣好轉、投資轉虧為盈的一天到來。</p>
<p>會腳上網輕鬆找</p>
<p>「之前買的基金現在賠那麼多，如果繼續加碼買進，萬一到最後全部賠光該怎麼辦？」林文勇雖然明白投資要持續的重要，卻無法拿定主意到底該選擇什麼商品；一方面因為目前投資正在賠錢，一朝被蛇咬，始終無法安心的持續扣款投資基金；另外，國內正處通膨嚴重的情況下，6月份更是來到4.9％的高峰，他發現與台灣銀行1年期牌告定存的固定利率2.735％相較，實質存款利率是將近2.2％的負數，若把錢放在銀行會越存越薄。</p>
<p>這時他注意到永豐銀行新推出網路標會的理財工具，而憑自己過去對標會的印象，一般來說都有約10％左右不錯的收益，在投資氣氛不佳的此時，似乎會是一個還不錯的選擇。</p>
<p>倒會銀行做擔保</p>
<p>過去可選擇的投資商品不多，標會結合借款紓困以及儲蓄理財兩項功能，成為當時民眾主要投資工具之一，會腳(參加標會者)多半是熟識的親友或同事所組成，之所以逐漸沒落，主要原因在於，若有任何成員發生倒會的情況，不僅參與所投入的資金會血本無歸，更將造成人際關係的嚴重決裂。另外，理財商品近年來朝向越來越多元化發展，即便買不起股票，也能以門檻較低卻有同樣投資效果的基金進場，因此，林文勇對這個網路標會的新商品，與一般傳統標會到底有什麼差異，感到相當好奇。</p>
<p>永豐銀行信貸部經理高國興表示：「現在民眾上網的習慣非常普遍，而使用網路銀行進行買賣基金的操作，也已廣被使用，因此透過網路結合標會的作法，可望解決過去會腳難尋的問題。」雖然會員來自全國各地，彼此之間更是毫無互信基礎存在，但銀行會依照每人個別的條件，審核是否可成為標會成員之一；此外過程中只要有任何人產生倒會情況，銀行就會負起擔保責任，支付每期應繳會錢至到期為止，排除過去傳統標會最大問題所在。</p>
<p>比傳統標會更有彈性</p>
<p>「有銀行提供投資保障，讓人比較放心參加。」林文勇先上網填寫申請資料成為網路會員，打算了解詳細內容後再決定是否要參加，他發現這個網路標會的工具每期會錢可分作5000元、1萬元、2萬元與3萬元4種，最低底標依會錢大小從300元至800元都有，期數可自由以1、2、3年搭配，比起傳統標會更具彈性。另外，由於銀行承擔倒會風險，因此針對期數不同分別於得標時收取1.5％、2％、2.5％的管理費用。</p>
<p>經過細算之後發現，假設依據平時的儲蓄習慣，跟了個1年期、每期會錢5000元的會，由於底標金額300元為保障之利息收入，換算年利率為6％，即便扣除1.5％管理費，若存滿1年於最後得標時，報酬率至少有3.5％以上，比起定存要好，因此他便決定要參加。</p>
<p>過了3天，銀行客服人員打電話來確認資料，並詢問一些平時的收支情況後，便依照信用條件給了林文勇36萬元額度，以及1組上網登錄使用的標會密碼，而他也進入銀行建立的「標會大廳」平台，瀏覽每個不同會期與金額且正在募集中的標會，並依照每個人參加目的與需求的不同，從中選出1個時間共12期、每期會錢 5000元的會參與，就在所有程序都完成、標會順利進行之後，他才猛然驚覺自己忽略了一些問題。</p>
<p>衡量收支運用標會額度</p>
<p>參加網路標會跟傳統標會相同，競標過程有最低底標限制，若遇到出價相同或無人投標，便由電腦隨機挑選，按照底標金額出價成為當期得標人。</p>
<p>高國興表示，投資人在填寫資金用途時，務必提供正確訊息，讓有意參加的人能夠了解每個人的需求，藉以掌握不同時間，做出最合適的投標規劃。舉例來說，標會是在參加者資金需求越大時，透過付出更高競標成本之下產生越多獲利，如果跟了一個大家都不需要錢的會，便難以擁有更高的利息收入。另外，起會的會頭必定是有資金需求在，但若是其他參加者全部都是為儲蓄而來，能否成為最後１期的最大獲利者，便得靠運氣決定。</p>
<p>銀行所給予的標會額度，高國興說：「會根據一般信貸的標準進行審核後決定，例如從事行業與所得高低、過去信用與消費情形，以及每月收支狀況等。」以林文勇 36萬元額度來看，可以選擇3個12期、每期會錢1萬元的會參加，或者是1個12期、每期會錢3萬元的會，但必須依照自己每月實際能夠支付的會費，以及平時管理帳戶的習慣，選擇合適自己的標會參加，避免發生遲繳而由銀行墊付的情況，額外增加1％的墊付費用支出。</p>
<p>當心存錢變借錢</p>
<p>中國信託商銀個人金融處處長隋榮欣進一步指出：「標會這種投資方式之所以會逐漸沒落，期數過半以後才開始獲利是相當重要的因素。」如果把錢放在銀行定存，只要時間超過1個月以上，提前贖回雖然利息會被打折，但仍有利息收入存在，就算是被套牢的基金，認賠賣出也還能將剩餘資金贖回；標會卻不一樣，結合借貸與存款兩方面之下，若是提早把錢標到手拿回來，不但本來想賺的利息收入沒了，還有可能反過頭來變成借貸成本，增加支出。</p>
<p>以林文勇所跟的會而言，隋榮欣說：「若他在最理想的狀況下，於最後1期順利得標，投資報酬率約為3.5％，根據現在的投資商品來看，換成保守型投資的債券型基金，或是固定收益的外幣定存，多半都能達到這個數字；重點在於如果提前得標的話，那麼投資收益可能便不如其他選擇來得好。」</p>
<p>如果林文勇真的在第1期就得標，高國興表示，永豐銀行將有專業的理財人員，提供理財諮詢服務與建議，讓他能透過投資合適的理財商品，把必須支付的利息給賺回來，並且進一步創造獲利。也就是說，首先要考量該如何把這筆錢用來產生7.5％的報酬率，才能達到損益兩平的投資效果。</p>
<p>考量損益 三思而後行</p>
<p>隋榮欣認為：「若以對應的工具來看，雖然投資股票型基金可能最有機會，但是投資報酬與風險往往等價，同樣有賠7.5％的可能存在。」在目前全球股市表現不佳的情況下，想找一個年報酬率能夠達到7.5％的投資工具已非易事，即便是不保本的連動債，或是單一國家型基金，現在都很難達到這個數字，萬一不幸發生 7.5％的投資虧損，投資損失合計其實是15％，因此進場操作前，多在各種投資工具間進行比較，才是較為恰當的作法。</p>
<p>利息收入要繳稅</p>
<p>當標會順利開始進行之後，不論是已經把錢標到手的死會，還是仍在等待賺取利息的活會，高國興說：「參加者都不能在中途退出，必須等到會期結束以後才會終止。」顯示出相較於一般的小額信貸，即便利息支出相較10~12％要來得低，但在無法提前償還之下，資金運用的靈活度卻較為不足，若運用標會額度跟越多的會，必須花在管理上的時間也會越多。高國興並指出，參加網路標會的利息收入，並非由銀行支付給民眾，因此，不在27萬的免稅額度之內，所有的投資利得都必須要繳稅。</p>
<p>參加標會必須支付的管理費，當中並無議價空間，隋榮欣表示，如果民眾申購基金、連動債等商品，只要平時與銀行往來貢獻度夠高，都可以憑著這些條件向銀行爭取手續費優惠的折扣，相對提高投資報酬率，或是酌降借貸利率，降低支出，這些都是民眾必須要一併考量的關鍵因素。</p>
<p>聯徵中心同步紀錄</p>
<p>審核民眾能否參與網路標會，以及能夠擁有多少額度，高國興表示，銀行跟聯徵中心所調閱的資料，檢查有無信用不良，或是曾經還款情形不佳的紀錄，是影響評估過程相當大的一環。由於發生倒會時，銀行必須承擔投資人的損失，並負起追討債務的責任，當中其實隱含著借貸條件，所以在整個標會進行過程，聯徵中心都會留有完整紀錄。</p>
<p>高國興進一步說：「換個角度思考，透過網路標會，若一切都很順利，不僅會在聯徵中心留下良好紀錄，提供往後向其他銀行爭取更佳條件的利基，也可提高與銀行往來的貢獻度，日後若有其他商品需求，可擁有更多優惠折扣。」</p>
