---
layout: post
title: 有經營過網拍賣場者優先錄用
date: 2008-09-24 18:14:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 閱讀迴響
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2008/09/blog-post.html"
  _srslide_disable_on_post: '0'
  _srslide_title: 有經營過網拍賣場者優先錄用
  _srslide_tags: ''
  _edit_last: '40718'
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1453595835;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:73;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:67;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:29;}}}}
  original_post_id: '170'
  _wp_old_slug: '170'
author: mingster
---
<p>江亙松 理財周刊提供<br />2008 / 09 / 24 星期三 16:33<br />我最近在擔任一位扶輪社社友的行銷執行顧問，替他們公司銷售超氧酵素，雖然產品的品質與效果都不錯，但是畢竟是新包裝的不知名產品，所以在市場上詢問度與指名度並不高。</p>
<p>為了在建立知名度的同時能建立口碑效益，所以我選擇「以時間換取市場空間」的行銷策略，透過雅虎拍賣的方式，將原本一盒20包的產品拆成5包一組的體驗組，以1元結標外加99元運費的方式銷售，並且會進一步針對這些索取體驗組的使用者做採訪，贈送願意做正面評價的被採訪者一整盒價值NT$1,500的超氧酵素。</p>
<p>您覺得這樣的方式很簡單嗎？策略上不難，但如果您沒有自己操作過雅虎拍賣，千萬別以為很簡單，因為有很多結標、付款、對帳、出貨、評價、後續聯絡的問題，考驗著每一個希望利用網路拍賣來做行銷的賣家。</p>
<p>想到這個問題就不禁讓我預見將來，當我要把這個超氧酵素的網拍銷售模式建立起來，總是要移轉給我這位社友的公司繼續經營下去，他們公司目前看起來人力已經很吃緊，幾位業務與行政人員都已經忙得不可開交，所以勢必要請另外一位新員工來負責這個網拍行銷的業務，如果連我這個不怕網路、不怕行銷的管理顧問都必須謹慎小心，才能一個人處理一個產品的網拍，那這位新人一定被期望可以很快的上手接任這些工作。</p>
<p>「請註明您是否會使用網拍」，這個備註事項也許在將來的求才資訊中會經常被強調出來，或者是寫成「有經營過網拍賣場者優先錄用」，如果愈來愈多企業喜歡使用網拍來銷售產品，那我相信這件事情應該會發生。</p>
<p>學生最喜歡問的問題就是「我應該準備什麼才可以在將來求職的時候脫穎而出」，我每次的回答都是「請你用僅剩的在學期間，致力於經營一個每天有一萬次瀏覽人數的部落格」，而且我還會備註說明「<span class="highlight">如果你的部落格每天有這麼多人瀏覽你還找不到工作，請你畢業之後立刻到我的公司，我一定給你工作</span>」。</p>
<p>剛開始有電腦的時候，懂得安裝電腦的工程師一定有工作，後來到了有網路的時候，懂得寫網站的工程師也不用怕失業，因為就理性的老闆的角度來看，一位國外碩士的薪水不應該比一個網拍評價1000點以上的賣家來得值錢。</p>
<p>行銷智慧：因應時代需求，青年朋友們多學學網拍與部落格經營吧。</p>
