---
layout: post
title: 線上餐廳訂位網站 Open Table 身價上億
date: 2009-02-28 15:03:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 產業新聞
- 社群商務
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2009/02/open-table.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1442690459;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:513;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:85;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:84;}}}}
  original_post_id: '175'
  _wp_old_slug: '175'
author: mingster
---
<div>Yahoo! 新聞 更新日期:2009/02/28 14:27 特約記者 薛怡青 綜合外電報導</div>
<div></div>
<div>線上餐廳訂位系統在國外早就有了，而且還有可能成為今年第一個IPO的網路公司，那就是美國的線上餐廳訂位網站「<a href="http://www.opentable.com/">Open Table</a>」。</div>
<div>「Open Table」創立於1998年，設立在舊金山，目前在「Open Table」網站已與全美超過一萬家的飯店與餐館簽約上線，使用者只要登入「Open Table」網站，就可以瀏覽這一萬家的飯店餐館，並且即時線上預訂座位，已經有來自全球各地9千萬網友的成功訂位用餐。</div>
<div>由於「Open Table」網站的營運模式有一項營收來源是和餐廳業者抽成，也就是說，越多網友透過「Open Table」網站向餐廳訂位，因為「Open Table」網站為餐廳帶來客源，「Open Table」網站就向該餐廳收取每位用餐者一美元的抽成費用。</div>
<div>因此，為了鼓勵網友上線來訂位，「Open Table」還設立了積點優惠制度，例如每一次透過「Open Table」網站在線上訂位成功就可獲得100點，並且針對每個不同地區網友們所贏得的餐廳優惠券都不同。以美國地區來說，如果網友在「Open Table」網站累積到2000點時，就可以獲得美金20元的餐廳優惠券、5000點就可獲得50元美金的優惠券、10000點時就可獲得100元餐廳優惠券。而這些優惠券都可使用在與「Open Table」網站上有簽約的任何餐廳。</div>
<div>「Open Table」網站的作法很聰明，與餐廳簽約並將優惠回饋給網友，讓更多網友上網來訂位，為餐廳帶來更多的客源，而「Open Table」網站也就可以跟餐廳抽成更多費用。根據分析師的預估，「Open Table」網站年營收可能將近一百五十萬美元，甚至有可能成為一億美元身價的網路公司，事實上，至去年第三季結束前，「Open Table」網站已經進帳4130萬美元。</div>
<div>「Open Table」網站不僅可以透過PC線上訂位，也可使用手機行動上網來訂位，甚至連最近相當火紅的iPhone，「Open Table」網站也有開發相關的應用程式，讓擁有iPhone的使用者都可以下載並安裝，就可以透過iPhone直接連線進行線上訂位。</div>
<div>目前「Open Table」網站更預備上市計畫，並希望公開募股四千萬美元的資金，為股票上市作準備，看來網路產業因為有「Open Table」網站這匹黑馬而注入更多的朝氣與生機。</div>
