---
layout: post
title: 年終獎金怎麼發？ Part III - 年終獎金與勞基法
date: 2005-12-18 17:24:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 企管
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2005/12/part-iii.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1444785132;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:90;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:89;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:94;}}}}
  original_post_id: '54'
  _wp_old_slug: '54'
author: mingster
---
<p>年關將屆時，總會有一波離職潮出現。上個月初，王大華決定向公司遞出辭呈，但老實說，他對離職決定很清楚，可是對於自己到底該「何時」離開卻很猶豫，因為，他還蠻在乎能否領到年終獎金。 有人跟他說，只要做到12月31日，公司就應該發給他，但也有人提醒他，勞基法好像沒有這條規定，到底他該如何下決定？</p>
<p>農曆新年即將喜氣到來，這段期間上班族討論最多的話題，無非是彼此公司年終獎金或紅利發放的狀況。另一方面，一股蠢蠢欲動的離職潮也在這時起伏醞釀，多數人都會盡可能「撐到」領完年終獎金後，再向老闆道聲「莎呦那啦」。 但你一定好奇，為什麼有些公司員工在過年前離職，卻還有年終獎金可領？</p>
<p><strong>年終獎金是「薪資」才有保障</strong><br />這得視各公司，是不是把年終獎金定義為勞基法上的「薪資」，才可以找到解答。</p>
<p>在勞基法中有關獎金或紅利的規定是在第29條，「事業單位於營業年度終了結算，如有盈餘，除繳納稅捐、彌補虧損及提列股息、公積金外，對於全年工作並無過失之勞工，應給與獎金或分配紅利。」 但這項規定，只是說明了「企業如果有賺錢，應該給予員工獎金或紅利」，並未將上班族農曆年前領取的年終獎金明文定義在法律規定範圍內。</p>
<p>因此，關於員工年終獎金的權利來源，必須看各公司的管理規定或聘僱契約內容決定。例如，若公司與你約定每年給予14個月年薪，其中兩個月的薪資在每年12月31日發放，在這種情形下，你所領的年終獎金是屬於勞基法上「薪資」的一環，會受到勞基法中關於薪資事項的保障。因此，你可以在農曆年前離職，並且領到應得的年終獎金。</p>
<p><strong>公司可以不發年終獎金嗎？</strong><br />另一種「年終獎金」，在性質上則是視公司當年度的盈餘獲利狀況，而分配給員工，它是屬於勞基法第29條規定的內容。與前述有受到法律保障的年終獎金完全不同。由於它的「獎勵」性質較濃，企業基於鼓勵員工，大多把發放的時間訂在年中（7月）或是農曆過年前，希望藉此留住好人才繼續為公司努力。</p>
<p>如果你是在12月31日離職，除非你所任職的公司，對於盈餘結算與分配紅利的期限與條件，有額外清楚定義在每年的12月31日在職，而且過去一年你的績效表現也在水準以上，這時候你才有權利向公司爭取你應得的獎金或紅利。</p>
<p>另一個值得上班族注意的是，如果你的公司在年終結算時，有獲利盈餘，卻無正當理由不發放獎金或紅利給員工，是會違反了勞基法第29條以及公司法第235條的規定。</p>
<p><strong>年終績效獎金不在法律保障範圍</strong><br />還有一種「年終獎金」，它既不屬於前述「保障薪資」的範圍，也不是勞基法第29條有關「公司獲利盈餘的分配」，而是依據員工的年度表現或考績決定的「績效獎金」，在法律上，它不屬於勞基法所保障的範圍，而必須視聘僱契約或公司管理規定決定。<br />總的來說，勞基法第29條的規定，是屬於公司股東會「分配盈餘」的決議事項，為企業經營管理的範圍。而「年終績效獎金」，因為並不屬於勞基法規定的範圍，也是要視公司的管理規定決定。所以對於這兩種「年終獎金」，上班族還是要注意各公司的管理規定來認定。</p>
<p>通常多數上班族最困擾的疑惑往往是公司對於「領取年終獎金的在職時間認定以及數額多寡的標準不明」，如果你希望公司有明確的規範，或者對於發放標準有公平與合理的制度，建議可以透過團體協商的方式或勞資會議，每年與雇主協商，影響力會比較具體，也能爭取到較佳的條件。</p>
