---
layout: post
title: 老闆，你會給我多少年終獎金？年終獎金，大家猜一猜
date: 2005-01-04 01:22:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 企管
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2005/01/blog-post.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1455211481;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:512;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:88;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:90;}}}}
  original_post_id: '202'
  _wp_old_slug: '202'
author: mingster
---
<p><span style="font-size:85%;">Smart智富月刊 Vol. 200501 January, 2005 文◎施禔盈</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">2004年上市公司獲利大躍進，較2003年成長六成，特別是航運、鋼鐵等傳統產業，業績更是拉出長紅，果然員工可以領到超大包的年終獎金。每到年關前一個月，員工總是開始猜一猜會拿到多少年終，其實公司今年賺不賺、自己表現好不好，都會影響老闆怎麼發。</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">「今年台鹽至少領12個月年終獎金、中鋼絕對會多過去年的10個月、成衣廠聚陽實業上看10個月……」，看到類似的新聞，除了羨慕之外，相信大家一定會問：那我可以領到多少年終獎金呢？</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">辛苦了一年，每個「吃人頭路」的員工多少都會期待領個大紅包，不過，產業景氣處在「好年冬」、還是「歹年冬」，差異可是很大的。過去，電信業年終獎金曾經出現過11個月讓人眼紅的數字，不過，這兩年都維持在2∼4個月，已經回歸平淡。</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;"><strong>鋼鐵、航運員工，「做一年賺兩年」</strong></span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">倒是傳統產業開始鹹魚翻身，從2003年開始，就不斷傳出令人艷羨的數字，與過去的「死豬價」大不相同。以中鋼為例，2003年稅前盈餘創下450億元歷史紀錄之後，除了固定一個月的年終獎金外，激勵獎金、產銷獎金加起來，員工年薪可以達到22個月的水準。</p>
<p>去年中鋼業績再度寫下歷史新高紀錄，獲利有機會超過600億元，於是中鋼員工身價再升一級，成了「做一年賺兩年」的傳產新貴。不只鋼鐵業出現「新貴」，去年包括航運、紡織、房地產等傳統產業，因為業績拉出長紅，年終獎金也都叫人妒羨。陽明海運2003年獲利66億元，去年獎金已經夠大包了，達到10個月，去年獲利再成長20％以上，因此今年陽明的員工也是躋身為「做一年賺兩年」的俱樂部。</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">另外，由於去年散裝航運市場大好，裕民獲利呈倍數成長，若以2003年每股純益3.7元，公司即大手筆發放逾六個月獎金來看，2004年獲利挑戰一個資本額的裕民，旗下員工荷包肯定滿滿滿。</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;"><strong>媒體傳播、文教出版，繼續度寒冬</strong></span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">相較笑呵呵的鋼鐵、航運業員工，媒體傳播、文教出版業就繼續苦哈哈了。1111人力銀行副總經理吳睿穎提到，早年無線老三台相當風光，發放10個月年終獎金沒問題，但在有線台崛起、競爭白熱化後，年終獎金卻是一年不如一年。</span><span style="font-size:85%;">電子媒體不好，平面媒體也同樣在度寒冬，據了解，中時集團因為不賺錢，已經有兩年沒有發放年終了。不過，去年景氣略為回升，今年中時的員工終於有紅包可領，但是紅包並不大，平均0.8個月。至於文教出版業面臨的大環境，就更嚴峻了。吳睿穎表示，現在是作者比讀者多的年代，出版業賺錢不容易，既然如此，發不出年終獎金也就不足為奇了。</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;"><strong>獎金多不多，看公司賺不賺</strong></span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">年終獎金發不發、發多還是發少，與公司賺錢與否有關。以裕隆集團來說，年終獎金的計算方式為：本業營業利益×15％，而營業利益代表的是本業獲利能力（排除營業外收支）。裕隆以此為發放標準，顯然是為了激勵員工在本業好好努力，因為公司賺愈多、員工年終獎金就愈有看頭。</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">再看信義房屋的發放模式，是以當年獲利的三分之一做為員工獎金，但是包括業績獎金與年終獎金。去年信義房屋員工平均可拿到四個月年終獎金，公司表示今年會更好，這當然是受惠去年獲利成長之故。</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">電子業中的悠克，也訂有明確的獎勵模式，除了固定的兩個月年終獎金外，如果當年度出現超額盈餘，也就是業績超過預算目標，年終獎金便會跟著長大。不過，公司表示，去年業績剛好達到目標，所以今年就是兩個月。</span><span style="font-size:85%;">其實對於電子業來說，年終獎金向來差異不大，因為不管景氣好壞、公司賺不賺錢，多半都是固定發放1∼2個月，因為電子業普遍低底薪，重頭戲是分紅配股。至於分紅配股好不好，這又與公司賺不賺有關了。</span><br /><span style="font-size:85%;"><br />採保障年薪制的企業還包括外商公司。一般來說，外商並沒有發放年終獎金的習慣，所以通常都把「保障年薪14個月」的其中兩個月，視為公司所發放的年終獎金。當然在保障年薪之外，企業會根據營運狀況，額外發bonus（紅利）。所以說來說去，獎金豐不豐厚，不用猜，得看景氣臉色及公司獲利狀況。</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">公司賺錢，年終獎金大包一點，那麼公司不賺錢呢？吳睿穎指出，台灣的企業文化重人情，雖然勞基法沒有明確規定年終獎金怎麼發，但根據過去所做的調查，尤其前幾年景氣相當低迷的時候，很多老闆還是表示，再苦也要發年終獎金。</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">倒是今年勞退新制登場，因為公司每月得固定提撥薪資的6％，做為員工退休金，雇主負擔增加，今年恐怕會有一些公司藉由減少發放年終獎金的模式，讓員工知難而退、自動離職。</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;"><strong>前段班員工的獎金，至少是後段班員工的2倍</strong></span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">不過，如果是績效優等的員工，根本不用擔心這個問題，因為公司很少再是齊頭式平等，大家都拿一樣的獎金，主要是看員工貢獻度。工信工程董事長陳煌銘就表示，員工獎金多寡，完全是看績效，績效好的員工，公司還會發放股票做為獎勵。這兩年竄紅的東森購物，據了解，年終獎金基準為2∼3個月，但是優等員工可以拿到五個月年終，相差近一倍。再以金融業為例，雖然已聽聞今年年終獎金有機會比去年的4∼10個月來得多，不過，究竟是拿4個月還是拿10個月，也是得各憑本事。特別是在第一線衝鋒陷陣的業務員，紅包一定大過內勤作業人員。</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">去年景氣回溫，不少行業獲利都有長進，預期今年年終獎金會比去年來得好。當然選對行業、表現優異，能夠「做一年賺兩年」是再好不過。但轉個彎思考，就算沒有令人欣羨的獎金可領，但如果可以好好打理每一年拿到的年終獎金，讓年終獎金可以繼續生出錢兒子，會比期待老闆更慷慨來得實際，後面的「投資篇」將告訴你答案。</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;"><strong>葉凌棋（永慶房屋總經理）：最優與最差員工，獎金差距最多到10個月</strong></span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">年終獎金本來就是用來激勵該年表現優異的同仁，因此發放標準也會因人而異，差距很有可能從1∼10個月不等。永慶不論公司賺不賺錢，每年平均都有1∼2個月年終獎金，也是對同仁的一種承諾。</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">對於表現優良的業務同仁，公司會給予多元鼓勵，包括海外旅遊、每月依據業績發放的績效?金，以及年終獎金等。去年我們公司開放加盟，全省積極拓點，總體家數已成長至201家，業務同仁增加至1860位，但其中只有約1％、10∼20位的員工有機會拿到60萬元的大紅包。</span><br /><span style="font-size:85%;"></span><br /><span style="font-size:85%;">針對各區域間的銷售競賽，也會提供一筆獎金，像是前年板橋成長快速、表現優異，該區域店長年終獎金就高達10個月。2004年則是以大安、板橋及雙和表現最優，區域內的店長，個個都有機會拿到10個月的豐厚獎金。</span><br /><span style="font-size:85%;"></span></p>
