---
layout: post
title: RSS下一代網路內容傳遞關鍵技術 (iThome電腦報周刊)
date: 2005-08-15 23:10:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 產業新聞
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2005/08/rss-ithome.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1454927260;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:42;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:509;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:29;}}}}
  original_post_id: '54'
  _wp_old_slug: '54'
author: mingster
---
<p>最近你只要瀏覽一些網站或部落格，一定會發現網頁上到處都有一些小小的橘色長方形色塊，標識著RSS、ATOM或XML等字樣，甚至還區分成RSS 0.9、RSS 1.0等字樣。</p>
<p>這些看起來頗有裝飾效果，卻也有點複雜的橘色色塊，背後所代表的正是逐漸興起的網頁內容傳遞技術－RSS，這個10年前就問市的通用內容傳遞技術，正隨著部落格的興起而翻身，甚至要躍上舞臺大秀一番。</p>
<p>微軟在上周宣布Longhorn作業系統正式命名為WindowsVista的同時，也證實Windows Vista作業系統的底層將會支援RSS。微軟的決定無疑地為RSS打了一劑強心針，明年底Windows Vista的使用者可以透過RSS訂閱各種資訊，而針對Windows作業系統開發的應用程式也可以利用RSS訂閱功能。然而，不必等到Windows Vista，個人電腦端藉由瀏覽器新增對於RSS的支援，將更進一步促成RSS的普及。目前主要的瀏覽器都已經支援RSS，包括Firefox、Netscape、Apple Safari及Opera，而RSS也是目前釋出測試版本的Internet Explorer 7新增的重要功能之一。</p>
<p>相信許多人都已經在使用RSS訂閱機制，自動擷取特定甚至是量身訂作的資訊。我曾使用RSS訂閱一家資訊安全軟體公司所發布的病毒與漏洞的最新資訊，每天透過瀏覽器的RSS讀取器，不必先連結到該網站的網頁，我就可以知道最新的安全威脅動態。除了訂閱文字類的訊息，我也喜歡透過Podcasting技術訂閱最新的廣播節目，這其中也是利用RSS的內容訂閱與傳送機制。可以預期，除了文字類資訊，RSS的應用也將擴展到影音等多媒體內容的傳遞。</p>
<p>面對RSS技術襲捲網路，企業可以如何利用RSS呢？美國一家關注電子商務的調查公司eMarketer，將RSS列為今年10大電子商務發展趨勢的第2名，他們認為RSS將成為另一個新興的行銷與廣告平臺。</p>
<p>企業目前在寄發行銷電子郵件給客戶時，常會因寄發數量過大而無端被列入垃圾郵件黑名單的困擾；一般人在深受垃圾郵件困擾的同時，也越來越不願意透過電子郵件來訂閱訊息。透過RSS的訂閱及傳遞機制，或許可以在電子郵件之外，尋得一條彼此都方便的訊息傳遞管道。</p>
<p>RSS之所以隨著部落格而興起，主要在於大多數的部落格軟體都會在文章上稿後自動生成RSS feed，讓對這個部落格有興趣的讀者可以自動收集到最新的文章。然而，即使不用部落格軟體架設網站，你也可以善用RSS來發布訊息。本期技術專題──「RSS引爆內容傳遞新革命」（請見第64頁），除了報導RSS的應用，未來的發展，以及該注意的RSS安全性問題之外，還示範了符合RSS 1.0版與RSS 2.0版的RSS feed實作，供你參考使用。</p>
