---
layout: post
title: 重視「化繁為簡」的領導能力
date: 2005-05-16 00:26:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 企管
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2005/05/blog-post_111617439006868331.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1455658416;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:58;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:83;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:29;}}}}
  original_post_id: '54'
  _wp_old_slug: '54'
author: mingster
---
<p class="mobile-post">[ 商業周刊 ] 重視「化繁為簡」的領導能力<br />石滋宜 2002-08-23<br />「我們的未來並不在未來，未來是在今天，如果今天我們不做準備，到未來才開始準備當然是來不及，所以領導者必須把這樣的觀念，從現在起就要傳遞給他們。」但，在我輔導企業的經驗裡，卻發現有些領導者本身學識涵養很足，但其員工常常聽不懂他的意思，造成溝通的障礙，這是什麼問題呢？</p>
<p class="mobile-post">我發現有很大原因是，這些領導者常說得多又雜，犯了無法「言簡意賅」的毛病，換言之，就是缺乏「化繁為簡」的能力。我相信，在現在資訊爆炸的時代，身為領導者光是得到資訊並沒有多大作用，必須自己消化吸收後，將有用的部份傳遞給部屬，我也相信，一個優秀的領導者背後都有一套非常深層的信仰，但是他告訴部屬的話，則應該用最簡單的描素或適切的比喻，讓每一個員工都能夠瞭解、服膺，而努力的朝著那一個方向來努力。</p>
<p class="mobile-post">．事實上，如何把複雜的事變簡單，是當今一流領導者共通的標準。我在奇異的老長官前總裁傑克．威爾許，就是這種典型。他在1980年代上任後五、六年，有感於這是一個龐大的官僚機構，乃要推動大力改革，但遭遇員工的阻力很大，成效不彰；因而如何把他的理念使員工明白接受，成為他苦思的課題。在一次海邊渡假中，他一望無際的海景觸動了靈感，想到「boundaryless」（無疆界）一字，作為他告訴員工組織變革的核心價值，簡單明確的建立起員工變的意識，也造就了日後維繫世界第一的基礎。</p>
<p class="mobile-post">很多人聽完我的演講，也會問：你是如何把這麼複雜的東西說得那麼清楚、簡單。我總告訴他們：</p>
<p>一、用新眼睛：我常說「自己像三歲」，這個意思是用新眼睛看世界，時時吸收新的觀念。<br />二、用心：將你所汲取的資訊融會貫通，你就懂得用簡單的話說出別人認為是很難的東西。反之，如果說不出來，則可能要再思考反省到底懂了沒有。<br />三、關心：無論在演講或輔導企業的場合，我總是秉持「關心人、關心地球、關心明天」的信念，也常比喻自己是「新思維模式的拓荒者」，替顧客設想，無形中更增加「化繁為簡」的能力。 </p>
