---
layout: post
title: 郭台銘語錄
date: 2005-01-24 13:03:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 企管
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2005/01/blog-post_23.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1456245480;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:48;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:176;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:94;}}}}
  original_post_id: '202'
  _wp_old_slug: '202'
author: mingster
---
<p><a href="http://www.visa.org.cn/blog/more.asp?id=307">http://www.visa.org.cn/blog/more.asp?id=307</a></p>
<p>一、如果<br />（1）妳只是接電話，告訴客戶不知道、沒辦法。<br />（2）妳只是開訂單，不連絡、不追蹤，有問題不回報、不處理。<br />（3）妳只是打報表，不確定數字正確性。<br />（4）妳只是接電話，從未希望客戶有滿意的感覺、從未希望客戶多訂一些貨。<br />（5）妳只是認為自己是助理，從未想過自己一言一行代表業務、主管、老闆、公司。那麼，妳不夠格做一個稱職的助理，妳的工作，任何人都可以取代 。</p>
<p>二、如果<br />（1）你從未將部門業績目標時時刻刻放在心中。<br />（2）你從未想過個人目標攸關部門目標達成。<br />（3）送樣後，從未想過結果如何，為什麼沒消息。<br />（4）報價後，從未追蹤為什麼沒有訂單，差多少可以成交。<br />（5）訂單多了，從未去想怎麼回事，隨波逐流、隨客戶起舞。<br />（6）訂單少了，不去追查什麼原因，毫無感覺、毫無動作。<br />（7）你從未想過在客戶面前更專業、更守信。<br />（8）工作不規劃、時間不管理、成本不控制、客戶不教育。<br />（9）你認為開發新客戶、新市場是麻煩的、痛苦的。那麼，你不夠格做一個稱職的業務人員，你在，是我們大家的負擔。</p>
<p>三、如果<br />（1）你不把客戶需求當作是非常的重要。<br />（2）你不把客戶抱怨當作優先解決的事項，主動追查檢 討。<br />（3）你時常不準時送貨，當作客戶永遠都會等你。<br />（4）業務反應客戶的問題，你嫌他煩。<br />（5）客戶反應品質的問題，你嫌他挑剔，視他為爛客戶。<br />（6）你經常把〝很麻煩〞、〝有困難〞、〝不想做〞、〝不可能〞掛在嘴邊。<br />（7）你每天上班當作例行工作，不主動尋找問題、改善品質。那麼，你不夠格做一個稱職的生產部主管，與你共事，我很疲勞。
<p>每日我們在外努力，沒有良好的品質，沒有良好的服務做後盾，<br />一切效果會打折扣，對客戶的承諾都會跳票，我們便成口才一流、<br />品質二流、服務三流的公司。</p>
<p>四、如果<br />（1）有罵沒有稱讚、有懲罰沒有獎勵。<br />（2）對企業有利的，不立刻行動。<br />（3）經常把"再看看"、"再研究"掛在嘴邊。<br />那麼，我也只能偷偷的說，你不是一個稱職的老闆。我不能多說，畢竟你還是我的老闆。 </p>
