---
layout: post
title: 魯迅 Wiki
date: 2006-10-07 10:24:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 歷史人文
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingster.blogspot.com
  blogger_author: Ming Tsai
  blogger_eb3191f8b77bf2ac10a5fe54aebee9ae_permalink: '782257941870572161'
author: mingster
---
<p>魯迅〔1881/9/25–1936/10/19〕，中國文學家、思想家和革命家。原名周樹人，字豫才，浙江紹興人。出身於破落封建家庭。青年時代受進化論、尼採超人哲學和托爾斯泰博愛思想的影響。1902年去日本留學，原在仙台醫學院學醫，後從事文藝工作，企圖用以改變國民精神。</p>
<p>1905-1907年，參加革命黨人的活動，發表了《摩羅詩力說》、《文化偏至論》等論文。期間曾回國奉母命結婚，夫人朱安。1909年，與其弟周作人一起合譯《域外小說集》，介紹外國文學。同年回國，先後在杭州、紹興任教。辛亥革命後，曾任南京臨時政府和北京政府教育部部員、僉事等職，兼在北京大學、女子師范大學等校授課。1918年5月，首次用"魯迅"的筆名，發表中國現代文學史上第一篇白話小說《狂人日記》，奠定了新文學運動的基石。五四運動前後，參加《新青年》雜志工作，成為"五四"新文化運動的主將。</p>
<p>1918年到1926年間，陸續創作出版了小說集《吶喊》、《彷徨》、論文集《墳》、散文詩集《野草》、散文集《朝花夕拾》、雜文集《熱風》、《華蓋集》、《華蓋集續編》等專集。其中，1921年12月發表的中篇小說《阿Ｑ正傳》，是中國現代文學史上的不朽傑作。1926年８月，因支持北京學生愛國運動，為北洋軍閥政府所通緝，南下到廈門大學任中文系主任。1927年1月，到當時的革命中心廣州，在中山大學任教務主任。1927年10月到達上海，開始與其學生許廣平同居。1929年，兒子周海嬰出世。1930年起，先後參加中國自由運動大同盟、中國左翼作家聯盟和中國民權保障同盟，反抗國民黨政府的獨裁統治和政治迫害。</p>
<p>從1927年到1936年，創作了歷史小說集《故事新編》中的大部分作品和大量的雜文，收輯在《而已集》、《三閒集》、《二心集》、《南腔北調集》、《偽自由書》、《准風月談》、《花邊文學》、《且介亭雜文》、《且介亭雜文二編》、《且介亭雜文末編》、《集外集》和《集外集拾遺》等專集中。</p>
<p>魯迅的一生，對中國文化事業作出了巨大的貢獻﹕他領導、支持了"未名社"、"朝花社"等文學團體﹔主編了《國民新報副刊》〔乙種〕、《莽原》、《語絲》、《奔流》、《萌芽》、《譯文》等文藝期刊﹔熱忱關懷、積極培養青年作者﹔大力翻譯外國進步文學作品和介紹國內外著名的繪畫、木刻﹔搜集、研究、整理大量的古典文學，編著《中國小說史略》、《漢文學史綱要》，整理《嵇康集》，輯錄《會稽郡故書雜錄》、《古小說鉤沈》、《唐宋傳奇錄》、《小說舊聞鈔》等等。</p>
<p>1936年10月19日因肺結核病逝於上海，上海民眾上萬名自發舉行公祭、送葬，葬於虹橋萬國公墓。</p>
<p>1956年，魯迅遺體移葬虹口公園，毛澤東為重建的魯迅墓題字。1938年出版《魯迅全集》〔二十卷〕。中華人民共和國成立後，魯迅著譯已分別編為《魯迅全集》〔十卷〕，《魯迅譯文集》〔十卷〕，《魯迅日記》〔二卷〕，《魯迅書信集》，並重印魯迅編校的古籍多種。1981年出版了《魯迅全集》〔十六卷〕。北京、上海、紹興、廣州、廈門等地先後建立了魯迅博物館、紀念館等。魯迅的小說、散文、詩歌、雜文共數十篇〔首〕被選入中、小學語文課本。小說《祝福》、《阿Ｑ正傳》、《藥》等先後被改編成電影。</p>
<h2>其二 年表<br /></h2>
<p>魯迅年表-1881年</p>
<p>農 曆 八 月 初 三 生 于 浙 江 紹 興 城 內 東 昌 坊 口。姓 周，名 樹 人，字 豫 才，小 名 樟 壽，至 三 十 八 歲，始 用 魯 迅 為 筆 名 。</p>
<p>1886年</p>
<p>入 塾，從 叔 祖 玉 田 先 生 初 誦 《 鑒 略 》</p>
<p>1888年</p>
<p>十 一 月，以 妹 端 生 十 月 即 夭，當 其 病 篤 時，先 生 在 屋 隅 暗 泣，母 太 夫 人 詢 其 何 故，答 曰 ﹕ " 為 妹 妹 啦。" 是 歲 一 日，本 家 長 輩 相 聚 推 牌 九，父 伯 宜 亦 在 焉。先 生 在 旁 默 視，從 伯 慰 農 先 生 因 詢 之 曰 ﹕ " 汝 願 何 人 得 贏 ﹖ " 先 生 立 即 對 曰 ﹕ " 願 大 家 均 贏。" 其 五 六 歲 時，宗 黨 皆 呼 之 曰 " 胡 羊 尾 巴 "。譽 其 小 而 靈 活 也。</p>
<p>1892年</p>
<p></p>
<p>正 月，往 三 味 書 屋 從 壽 鏡 吾 先 生 懷 鑒 讀。在 塾 中，喜 乘 閑 描 畫，並 蒐 集 圖 畫，而 對 於 二 十 四 孝 圖 之 " 老 萊 娛 親 " 、 " 郭 巨 埋 兒 " 獨 生 反 感。</p>
<p>先 生 外 家 為 安 橋 頭 魯 姓，聚 族 而 居，幼 時 常 隨 母 太 夫 人 前 往，在 鄉 村 與 大 自 然 相 接 觸，影 響 甚 大。《 社 戲 》 中 所 描 寫 者，皆 安 橋 頭 一 帶 之 景 色，時 正 十 一 二 歲 也。外 家 後 遷 皇 甫 莊，小 皋 步 等 處。</p>
<p>十 二 月 三 十 日 曾 祖 母 戴 太 君 卒，年 七 十 九 。</p>
<p>1893年</p>
<p>三 月 祖 父 介 孚 公 丁 懮，自 北 京 歸。秋，介 孚 公 因 事 下 獄，父 伯 宜 公 又 抱 重 病，家 產 中 落，出 入 于 質 鋪 及 藥 店 者 累 年。</p>
<p>1896年</p>
<p>九 月 初 六 父 伯 宜 公 卒，年 三 十 七。父 卒 後，家 境 益 艱。</p>
<p>1898年</p>
<p>閏 三 月，往 南 京 考 入 江 南 水 師 學 堂。</p>
<p>1899年</p>
<p>正 月，改 入 江 南 陸 師 學 堂 附 設 路 礦 學 堂，對 於 功 課 並 不 溫 習，而 每 逢 考 試 輒 列 前 茅。課 余 輒 讀 譯 本 新 書，尤 好 小 說，時 或 外 出 騎 馬。</p>
<p>1901年</p>
<p>路 礦 學 堂 畢 業。</p>
<p>1902年</p>
<p>二 月，由 江 南 督 練 公 所 派 赴 日 本 留 學，入 東 京 弘 文 學 院。課 余 喜 讀 哲 學 與 文 藝 之 書，尤 注 意 于 人 性 及 國 民 性 問 題。</p>
<p>1903年</p>
<p>是 年 為 《 浙 江 潮 》 雜 誌 撰 文。秋，譯 《 月 界 旅 行 》 畢。1904 六 月 初 一 日，祖 父 介 孚 公 卒，年 六 十 八。八 月，往 仙 臺 入 醫 學 專 門 學 校 肄 業。</p>
<p>1906年</p>
<p>六 月 回 家，與 山 陰 朱 女 士 結 婚。同 月，復 赴 日 本，在 東 京 研 究 文 藝，中 止 學 醫。</p>
<p>1907年</p>
<p>是 年 夏，擬 創 辦 文 藝 雜 誌，名 曰 《 新 生 》，以 費 拙 未 印，後 為 《 河 南 》 雜 誌 撰 文。</p>
<p>1908年</p>
<p>是 年 從 章 太 炎 先 生 炳 麟 學，為 " 光 復 會 " 會 員，並 與 二 弟 作 人 譯 域 外 小 說。</p>
<p>1909年</p>
<p>是 年 輯 印 《 域 外 小 說 集 》 二 冊。六 月 歸 國，任 浙 江 兩 級 師 範 學 堂 生 理 學 化 學 教 員。</p>
<p>1910年</p>
<p>四 月 初 五 日 祖 母 蔣 太 君 卒，年 六 十 九。八 月，任 紹 興 中 學 堂 教 員 兼 監 學。</p>
<p>1911年</p>
<p>九 月 紹 興 光 復，任 紹 興 師 範 學 校 校 長。冬，寫 成 第 一 篇 試 作 小 說 《 懷 舊 》，閱 二 年 始 發 表 于 《 小 說 月 報 》 第 四 卷 第 一 號。</p>
<p>1912年</p>
<p>一 月 一 日，臨 時 政 府 成 立 於 南 京，應 教 育 總 長 蔡 元 培 之 招，任 教 育 部 社 會 教 育 司 第 一 科 科 長。八 月 任 命 為 教 育 部 僉 事。是 月 公 余 纂 輯 謝 承 《 後 漢 書 》。</p>
<p>1913年</p>
<p>六 月，請 假 由 津 浦 路 回 家 省 親，八 月 由 海 道 返 京。十 月，公 余 校 《 嵇 康 集 》。</p>
<p>1914年</p>
<p>是 年 公 余 研 究 佛 經。</p>
<p>1915年</p>
<p>一 月 輯 成 《 會 稽 郡 故 書 雜 集 》 一 冊，用 二 弟 作 人 名 印 行。同 月 刻 《 百 喻 經 》 成。是 年 公 余 喜 蒐 集 並 研 究 金 石 搨 本。</p>
<p>1916年</p>
<p>五 月，移 居 會 館 補 樹 書 屋。十 二 月，請 假 由 津 浦 路 歸 省。是 年 仍 蒐 集 研 究 造 象 及 墓 誌 搨 本。</p>
<p>1917年</p>
<p>一 月 初，返 北 京。七 月 初，因 張 勛 復 辟 亂 作，憤 而 離 職，同 月 亂 平 即 返 部。是 年 仍 蒐 集 研 究 搨 本。</p>
<p>1918年</p>
<p>自 四 月 開 始 創 作 以 後，源 源 不 絕，其 第 一 篇 小 說 《 狂 人 日 記 》，以 魯 迅 為 筆 名，載 在 《 新 青 年 》 第 四 卷 第 五 號，掊 擊 家 族 制 度 與 禮 教 之 弊 害，實 為 文 學 革 命 思 想 之 急 先 鋒。是 年 仍 蒐 羅 研 究 搨 本。</p>
<p>1919年</p>
<p>一 月 發 表 關 於 愛 情 之 意 見，題 曰 《 隨 感 錄 四 十 》，載 在 《 新 青 年 》 第 六 卷 第 一 號，後 收 入 雜 感 錄 《 熱 風 》。八 月，買 公 用 庫 八 道 灣 屋 成，十 一 月 修 繕 之 事 略 備，與 二 弟 作 人 俱 移 入。十 月 發 表 關 於 改 革 家 庭 與 解 放 子 女 之 意 見，題 曰 《 我 們 現 在 怎 樣 做 父 親 》，載 《 新 青 年 》 第 六 卷 第 六 號，後 收 入 論 文 集 《 墳 》。十 二 月 請 假 經 津 浦 路 歸 省，奉 母 偕 三 弟 建 人 來 京。是 年 仍 蒐 羅 研 究 搨 本。</p>
<p>1920年</p>
<p>一 月，譯 成 日 本 武 者 小 路 實 篤 著 戲 曲 《 一 個 青 年 的 夢 》。十 月，譯 成 俄 國 阿 爾 跋 綏 夫 著 小 說 《 工 人 綏 惠 略 夫 》。是 年 秋 季 起，兼 任 北 京 大 學 及 北 京 高 等 師 範 學 校 講 師。是 年 仍 研 究 金 石 搨 本。</p>
<p>1921年</p>
<p>1921 二 三 月 又 校 《 嵇 康 集 》。仍 兼 任 北 京 大 學，北 京 高 等 師 範 學 校 講 師。</p>
<p>1922年</p>
<p>二 月 八 月 又 校 《 嵇 康 集 》。五 月 譯 成 俄 國 愛 羅 先 珂 著 童 話 劇 《 桃 色 的 雲 》。仍 兼 任 北 京 大 學，北 京 高 等 師 範 學 校 講 師。</p>
<p>1923年</p>
<p>八 月 遷 居 磚 塔 衚 衕 六 十 一 號。九 月 小 說 第 一 集 《 吶 喊 》 印 成。十 二 月 買 阜 成 門 內 西 三 條 衚 衕 二 十 一 號 屋。同 月，《 中 國 小 說 史 略 》 上 卷 印 成。是 年 秋 起，兼 任 北 京 大 學，北 京 師 範 大 學，北 京 女 子 高 等 師 範 學 校 及 世 界 語 專 門 學 校 講 師。</p>
<p>1924年</p>
<p>五 月，移 居 西 三 條 衚 衕 新 屋。六 月，《 中 國 小 說 史 略 》 下 卷 印 成。同 月 又 校 《 嵇 康 集 》，並 撰 校 正 《 嵇 康 集 》 序。七 月 住 西 安 講 演，八 月 返 京。十 月 譯 成 日 本 廚 川 白 村 著 論 文 《 苦 悶 的 象 征 》。仍 兼 任 北 京 大 學，北 京 師 範 大 學，北 京 女 子 高 等 師 範 學 校 及 世 界 語 專 門 學 校 講 師。是 年 冬 為 《 語 絲 》 同 刊 撰 文。</p>
<p>1925年</p>
<p>八 月，因 教 育 總 長 章 士 釗 非 法 解 散 北 京 女 子 師 範 大 學，先 生 與 多 數 教 職 員 有 校 務 維 持 會 之 組 織，被 章 士 釗 違 法 免 職。十 一 月，雜 感 第 一 集 《 熱 風 》 印 成。十 二 月 譯 成 日 本 廚 川 白 村 著 《 出 了 象 牙 之 塔 》。是 年 仍 為 《 語 絲 》 撰 文，並 編 輯 《 國 民 新 報 》 副 刊 及 《 莽 原 》 雜 誌。是 年 秋 起，兼 任 北 京 大 學，北 京 女 子 師 範 大 學，中 國 大 學 講 師，黎 明 小 學 教 員。</p>
<p>1926年</p>
<p>一 月 女 子 師 範 大 學 恢 復，新 校 長 易 培 基 就 職，先 生 始 卸 卻 職 責。同 月 教 育 部 僉 事 恢 復，到 部 任 事。三 月，" 三 一 八 " 慘 案 後，避 難 入 山 本 醫 院，德 國 醫 院，法 國 醫 院 等，至 五 月 始 回 寓。七 月 起，逐 日 往 中 央 公 園，與 齊 宗 頤 同 譯 《 小 約 翰 》。八 月 底，離 北 京 向 廈 門，任 廈 門 大 學 文 科 教 授。九 月 《 彷 徨 》 印 成。十 二 月 因 不 滿 于 學 校，辭 職。</p>
<p>1927年</p>
<p>一 月 至 廣 州，任 中 山 大 學 文 學 系 主 任 兼 教 務 主 任。二 月 往 香 港 演 說，題 為 ﹕ 《 無 聲 的 中 國 》，次 日 演 題 ﹕ 《 老 調 子 已 經 唱 完 ﹗ 》 三 月 黃 花 節，往 嶺 南 大 學 講 演。同 日 移 居 白 雲 樓。四 月 至 黃 埔 政 治 學 校 講 演。同 月 十 五 日，赴 中 山 大 學 各 主 任 緊 急 會 議，營 救 被 捕 學 生，無 效，辭 職。七 月 演 講 于 知 用 中 學，及 市 教 育 局 主 持 之 " 學 術 講 演 會 "，題 目 為 《 讀 書 雜 談 》，《 魏 晉 風 度 及 文 章 與 藥 及 酒 之 關 係 》</p>
<p>八 月 開 始 編 纂 《 唐 宋 傳 奇 集 》。十 月 抵 上 海。八 日，移 寓 景 雲 裡 二 十 三 號，與 番 禺 許 廣 平 女 士 同 居。同 月 《 野 草 》 印 成。滬 上 學 界，聞 先 生 至，紛 紛 請 往 講 演，如 勞 動 大 學，立 達 學 園，復 旦 大 學， 暨 南 大 學，大 夏 大 學，中 華 大 學，光 華 大 學 等。十 二 月 應 大 學 院 院 長 蔡 元 培 之 聘，任 特 約 著 作 員。同 月 《 唐 宋 傳 奇 集 》 上 冊 出 版 。</p>
<p>1928年</p>
<p>二 月 《 小 約 翰 》 印 成。同 月 為 《 北 新 月 刊 》 譯 《 近 代 美 術 潮 論 》，及 《 語 絲 》 編 輯。《 唐 宋 傳 奇 集 》 下 冊 印 成。五 月 往 江 灣 實 驗 中 學 講 演，題 曰 ﹕ 《 老 而 不 死 論 》。六 月 《 思 想 ‧ 山 水 ‧ 人 物 》 譯 本 出。《 奔 流 》 創 刊 號 出 版。十 一 月 短 評 《 而 已 集 》 印 成。</p>
<p>1929年</p>
<p>一 月 與 王 方 仁，崔 真 吾，柔 石 等 合 資 印 刷 文 藝 書 籍 及 木 刻 《 藝 苑 朝 花 》，簡 稱 朝 花 社。五 月 《 壁 下 譯 叢 》 印 成。同 月 十 三，北 上 省 親 並 應 燕 京 大 學，北 京 大 學，第 二 師 範 學 院，第 一 師 範 學 院 等 校 講 演。六 月 五 日 回 抵 滬 上。同 月 盧 那 卡 爾 斯 基 作 《 藝 術 論 》 譯 成 出 版。九 月 二 十 七 日 晨，生 一 男。十 月 一 日 名 孩 子 曰 海 嬰。同 月 為 柔 石 校 訂 中 篇 小 說 《 二 月 》。同 月 盧 那 卡 爾 斯 基 作 《 文 藝 與 批 評 》 譯 本 印 成。十 二 月 往 暨 南 大 學 講 演。</p>
<p>1930年</p>
<p>一 月 朝 花 社 告 終。同 月 與 友 人 合 編 《 萌 芽 》 月 刊 出 版。開 始 譯 《 毀 滅 》。二 月 " 自 由 大 同 盟 " 開 成 立 會。三 月 二 日 參 加 " 左 翼 作 家 連 盟 成 立 會 "。此 時 浙 江 省 黨 部 呈 請 通 輯 " 反 動 文 人 魯 迅 "。" 自 由 大 同 盟 " 被 嚴 壓，先 生 離 寓 避 難。同 時 牙 齒 腫 痛，全 行 撥 去，易 以 義 齒。四 月 回 寓。與 神 州 光 社 訂 約 編 譯 《 現 代 文 藝 叢 書 》。五 月 十 二 日 遷 入 北 四 川 路 樓 寓。八 月 往 " 夏 期 文 藝 講 習 會 " 講 演。同 月 譯 雅 各 武 萊 夫 長 篇 小 說 《 十 月 》 訖。九 月 為 賀 非 校 訂 《 靜 靜 的 頓 河 》 畢，過 勞 發 熱。同 月 十 七 日，在 荷 蘭 西 菜 室，赴 數 友 發 起 之 先 生 五 十 歲 紀 念 會。</p>
<p>十 月 四 五 兩 日，與 內 山 完 造 同 開 " 版 畫 展 覽 會 " 于 北 四 川 路 " 購 買 組 合 " 第 一 店 樓 上。同 月 譯 《 藥 用 植 物 》 訖。十 一 月 修 正 《 中 國 小 說 史 略 》 。</p>
<p>1931年</p>
<p>一 月 二 十 日 柔 石 被 逮，先 生 離 寓 避 難。二 月 梅 斐 爾 德 《 士 敏 土 之 圖 》 印 成。同 月 二 十 八 日 回 舊 寓。三 月，先 生 主 持 " 左 聯 " 機 關 雜 誌 《 前 哨 》 出 版。四 月 往 同 文 書 院 講 演，題 為 ﹕ 《 流 氓 與 文 學 》。六 月 往 日 人 " 婦 女 之 友 會 " 講 演。七 月 為 增 田 涉 講 解 《 中 國 小 說 史 略 》 全 部 畢。同 月 往 " 社 會 科 學 研 究 會 " 演 講 《 上 海 文 藝 之 一 弊 》。八 月 十 七 日 請 內 山 嘉 吉 君 教 學 生 木 刻 術，先 生 親 自 翻 譯，至 二 十 二 日 畢。二 十 四 日 為 一 八 藝 社 木 刻 部 講 演。十 一 月 校 《 嵇 康 集 》 以 涵 芬 樓 景 印 宋 本。同 月 《 毀 來 》 制 本 成。十 二 月 與 友 人 合 編 《 十 字 街 頭 》 旬 刊 出 版。</p>
<p>1932年</p>
<p>一 月 二 十 九 日 遇 戰 事，在 火 線 中。次 日 避 居 內 山 書 店。二 月 六 日，由 內 山 書 店 友 護 送 至 英 租 界 內 山 支 店 暫 避。四 月 編 一 九 二 八 及 二 九 年 短 評，名 曰 ﹕ 《 三 閑 集 》。編 一 九 三 ○ 年 至 三 一 年 雜 文，名 曰 ﹕ 《 二 心 集 》。五 月 自 錄 譯 著 書 目。九 月 編 譯 新 俄 小 說 家 二 十 人 集 上 冊 訖，名 曰 ﹕ 《 豎 琴 》。編 下 冊 訖，名 曰 ﹕ 《 一 天 的 工 作 》。十 月 排 比 《 兩 地 書 》。十 一 月 九 日，因 母 病 赴 平。同 月 二 十 二 日 起，在 北 京 大 學，輔 仁 大 學，北 平 大 學，女 子 文 理 學 院，師 範 大 學，中 國 大 學 等 校 講 演。</p>
<p>1933年</p>
<p>一 月 四 日 蔡 元 培 函 邀 加 入 " 民 權 保 障 同 盟 會 "，被 舉 為 執 行 委 員。二 月 十 七 日 蔡 元 培 函 邀 赴 宋 慶 齡 宅，歡 迎 蕭 伯 納。三 月 《 魯 迅 自 選 集 》 出 版 于 天 馬 書 店。同 月 二 十 七 日 移 書 籍 于 狄 思 威 路，稅 屋 存 放。四 月 十 一 日 遷 居 大 陸 新 村 九 號。</p>
<p>五 月 十 三 日 至 德 國 領 事 館 為 " 法 西 斯 蒂 " 暴 行 遞 抗 議 書。六 月 二 十 日 楊 銓 被 刺，往 萬 國 殯 儀 館 送 殮。時 有 先 生 亦 將 不 免 之 說，或 阻 其 行，先 生 不 顧，出 不 帶 門 匙，以 示 決 絕。七 月，《 文 學 》 月 刊 出 版，先 生 為 同 人 之 一。十 月 先 生 編 序 之 《 一 個 人 的 受 難 》 木 刻 連 鐶 圖 印 成。</p>
<p>同 月 " 木 刻 展 覽 會 " 假 千 愛 裡 開 會。又 短 評 集 《 偽 自 由 書 》 印 成 。</p>
<p>1934年</p>
<p>一 月 《 北 平 箋 譜 》 出 版。五 月 校 雜 文 《 南 腔 北 調 集 》，同 月 印 成。五 月，先 生 編 序 之 木 刻 《 引 玉 集 》 出 版。八 月 編 《 譯 文 》 創 刊 號。</p>
<p>同 月 二 十 三 日，因 熟 識 者 被 逮，離 寓 避 難。十 月 《 木 刻 紀 程 》 印 成。十 二 月 十 四 夜 脊 肉 作 痛，盜 汗。病 後 大 瘦，義 齒 與 齒 齦 不 合。同 月 短 評 集 《 准 風 月 談 》 出 版 。</p>
<p>1935年</p>
<p>一 月 譯 蘇 聯 班 臺 萊 夫 童 話 《 表 》 畢。二 月 開 始 譯 果 戈 裡 《 死 魂 靈 》。四 月 《 十 竹 齋 箋 譜 》 第 一 冊 印 成。六 月 編 選 《 新 文 學 大 系 》 小 說 二 集 並 作 導 言 畢，印 成。九 月 高 爾 基 作 《 俄 羅 斯 的 童 話 》 譯 本 印 成。十 二 月 編 瞿 秋 白 遺 著 《 海 上 述 林 》 上 卷。十 一 月 續 寫 《 故 事 新 編 》 十 月 整 理 《 死 魂 靈 百 圖 》 木 刻 本，並 作 序。</p>
<p>1936年</p>
<p>一 月 肩 及 脅 均 大 痛。同 月 二 十 日 與 友 協 辦 之 《 海 燕 》 半 月 刊 出 版。又 校 《 故 事 新 編 》 畢，即 出 書。二 月 開 始 續 譯 《 死 魂 靈 》 第 二 部。</p>
<p>三 月 二 日 下 午 驟 然 氣 喘 四 月 七 日 往 良 友 公 司，為 之 選 定 《 蘇 聯 版 畫 》。同 月 編 《 海 上 述 林 》 下 卷。五 月 十 五 日 再 起 病，醫 雲 胃 疾，自 後 發 熱 未 愈，三 十 一 日，史 沫 特 黎 女 士 引 美 國 鄧 醫 生 來 診 斷，病 甚 危。六 月，從 委 頓 中 漸 愈，稍 能 坐 立 誦 讀。可 略 作 數 十 字。同 月，病 中 答 訪 問 者 O ‧ V ‧ 《 論 現 在 我 們 的 文 學 運 動 》 又 《 花 邊 文 學 》 印 成。七 月，先 生 編 印 之 《 凱 綏 ‧ 珂 勒 惠 支 版 畫 選 集 》 出 版。八 月，痰 中 見 血。為 《 中 流 》 創 刊 號 作 小 文。十 月，體 重 八 十 八 磅，較 八 月 一 日 增 約 二 磅。</p>
<p>契 訶 夫 作 《 壞 孩 子 和 別 的 奇 聞 》 譯 本 印 成。能 偶 出 看 電 影 及 訪 友 小 坐。同 月 八 日 往 青 年 會 觀 第 二 回 " 全 國 木 刻 流 動 展 覽 會 "。十 七 日 出 訪 鹿 地 亙 及 內 山 完 造。十 八 日 未 明 前 疾 作，氣 喘 不 止，延 至 十 九 日 上 午 五 時 二 十 五 分 逝 世 。</p>
