---
layout: post
title: 北投溫泉／高貴篇／春天、花月、水都各具特色
date: 2006-12-16 13:15:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 生活fun
- 台灣fun
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2006/12/blog-post_4167.html"
author:
  login: mingster
  email: mingster.tsai@gmail.com
  display_name: mingster
  first_name: ''
  last_name: ''
---
<p>2001/12/09 00:00 記者莊士賢／台北報導．攝影</p>
<p>紅極一時的北投溫柔鄉，在褪去「粉味」後，成為著名的溫泉鄉，為因應現代化發展，走向國際化、結合當地文化以及陽明山和關渡的自然生態，發展休閒旅遊，是北投溫泉區未來的趨勢。目前的北投溫泉是古早味、現代味混合，有spa、水療也有傳統純泡湯，價格則是高貴、平價不一，任君挑選。</p>
<p>
<h1>春天酒店</h1>
<p>寒冬來臨，走趟北投之旅享受泡湯樂吧！儼然已成為北投地區新地標的春天酒店，可說是溫泉藝術家，後現代化的設計風格，簡潔明亮色調柔和，館中處處可見飛舞的蝴蝶藝術品，象徵春天意味，讓人「春」心蕩漾(嘿，別想歪了！)，而走在類似空橋般的迴廊上，有搭機出國的錯覺，只不過終點是「房間」，別「搞錯飛機」啦！</p>
<p>春天最引人矚目的當屬它今年新推出的露天風呂，各異風趣的浴池在穹蒼下展「露」魅力，有超音波按摩浴池、花瓣浴、氣泡浴、浮浴、衝擊浴、石板浴、戶外SPA、親子戲水池等，讓人看得眼花撩亂，喜歡「露」的人可在此盡情享受，但別忘記攜帶泳衣前往，畢竟台灣開放尺度還未到達天體營的境界！此外，露天風呂未區分男女浴池，所以喜歡「養眼」畫面的人士或許可在此稍稍獲得滿足，但偶爾也要讓眼睛休息一下！</p>
<p>如果您生性較為害羞，不習慣接受來自他人「膜拜」的眼光，別擔心，您可以選擇個別湯屋，在私人隱密天地中，自個兒或是與三兩好友盡情享受泡湯樂。 泡完湯飢腸轆轆該如何？沒關係，春天有南國廳、竹林亭供您享用餐點，餵飽您的五臟廟，夜晚則可至頂樓的天籟星光酒廊，與浪漫爵士樂一同沉醉，欣賞夜景。</p>
<p>春天酒店既標榜是五星級度假飯店，價格自是不菲囉～，露天風呂平日1人800元，假日1000元，湯屋1人600元，住宿價格為5800至25000元。餐飲方面，價格從數百元至千元、甚至數千元不等，您可依荷包預算行事。</p>
<p>春天酒店地址：北市北投區幽雅路18號。電話：(02)2897-5555。</p>
<h1>花月溫泉生活館</h1>
<p>新民路上的花月溫泉生活館，附近槭樹環繞，幽雅浪漫的歐式別墅外觀及庭園令人遐想無限，適合浪漫因子濃厚的人至此處尋找浪漫，情侶、夫婦如想加溫情感，不妨考慮此處，泡湯後，湯客可以在寬廣的大庭園中悠閒散步，或是在露天庭園、陽臺中綴飲咖啡，增添情趣。 花月的湯池有分大眾池及個人湯屋，大眾池區分男女，大夥都是赤裸裸「坦裎相見」無須穿泳衣，不用煩惱被人看光光啦，反正，他／她有的，您也有嘛～要看，就大家一起看囉！如果您真的無法「公諸於眾」，那就選擇個人湯屋吧，裡頭還有貴妃躺椅讓您休憩，享受貴妃級待遇喔！價格上，大眾池1人450元，時間不限，個人湯屋平日每人1000元，假日1100元，時限1個半小時。 住宿方面，2人豪華房為6500元，和式4人房為5000元，平日有8折優待。</p>
<p>花月1樓級2樓皆有餐廳可供人用餐，餐點僅提供日式精緻火鍋，1人600元，飲料則有咖啡、茶等多種選擇，價格約在150至200元間，平時也有提供下午茶服務，價格199元(至12月底)。</p>
<p>花月溫泉館地址：北市北投區新民路1巷4號。電話：(02)2893-7779。</p>
<h1>水都</h1>
<p>喜歡水療、SPA或是美容的人，到水都北投溫泉會場準沒錯，首創人水合一空間整合的水都，結合溫泉、水療SPA、美容等多項現代化功能，此外，水都還特地從日本進口鐳溫泉製造機以製造碳酸鐳溫泉，是唯一擁有碳酸泉及白硫磺溫泉的特殊溫泉館。 2樓的主題溫泉區，有各項不同功能的水療SPA溫泉，可依喜好自行挑選，喜歡露天風味的人則可至頂樓的露天溫泉區享受泉山環繞的「原始」味，而唯一碳酸溫泉也在這兒，可試試機器製造出來的溫泉與天然湧出的有何不同。上述這些泡湯區是不分男女，所以還是請記得穿上泳衣！</p>
<p>價格為平日1人600元，假日800元。 同樣的，水都也貼心的替害羞的人準備6間個人湯屋，且以「間」計價而不算人頭，每間原價1500元，目前至12月底止特惠1050元，粉划算喔！當然，如果是多人同擠一間(如4人)，將酌收多加費用。住宿方面，水都僅有17間房間，所以要訂房要快，最好在2星期前預訂，價格在5500至7000元間，平日6折，假日8折優惠。 想用餐，可至頂樓的咖啡廳享受浪漫時光，或是至5樓可容納300人以上的港式餐廳，有生猛海鮮及精緻套餐隨您挑選。</p>
<p>水都溫泉館地址：北市北投區光明路283號。電話：(02)2897-9060。</p>
