---
layout: post
title: 十種不可追隨的領袖 (老闆)
date: 2006-01-24 12:21:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 企管
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2007/01/blog-post_23.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1447951893;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:58;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:174;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:149;}}}}
  original_post_id: '54'
  _wp_old_slug: '54'
author: mingster
---
<p>應徵工作時，固然老闆有權選擇夥計的權利。但千萬別忘記，夥計也有選擇老闆的權利。</p>
<p>一生當中，你我能有幾次錯誤的選擇呢？畢業後，若你遇人不淑，連續換了三、五個工作，成功的機會便已大為減低了。因此，慎選值得追隨的老闆，是一生當中少數幾個最重要的個人決策之一。</p>
<p>我們無法知道誰才是值得追隨的老闆，但卻有能力判斷誰是不值得追隨的老闆。以下列出的十種特質，可當做求職，或在職期間對老闆評估的參考。</p>
<p><strong>1.【沒有成功經驗的老闆】<br /></strong>如果你的老闆在商場已闖盪多年，經營的企業少說也有三、五家以上，但卻沒有一次真正成功的經驗，他經常沾沾自喜地說：「我經歷過太多事情了，像我這樣垮下去又能站起來的人也不多，畢竟我有我獨到之處。」那你就應該開始懷疑自己的選擇了。</p>
<p>是的，他是有獨到之處。能夠連續幾次從失敗中再站起來，的確不是一件易事。相反地，若連續數次都未能竟其全功，想必他個人有某些重大的缺點，因為壞運氣不會都落在某一個人身上。</p>
<p>若你的老闆屬於此一類型，那你就必須仔細探討他多次失敗的原因。一個沒有成功經驗的老闆，你怎能肯定他這一次一定會成功。除非你能替他帶來好運。</p>
<p><strong>2.【事必躬親的老闆】 </strong><br />「每一件事情我不經手就一定會出差錯。」這是很多老闆經常掛在嘴上的一句話，也是他們引以為豪的一件事。</p>
<p>事實上，這是老闆自己造成的後果。如果老闆事不問大小皆要親自參與，他怎能期待屬下能獨立呢？無法獨立的屬下自然出錯的機會就大，特別是當事必躬親的老闆不在場的時候。</p>
<p>如果你不希望永遠處在一家名不見經傳的小公司，便最好選擇一位懂得授權的老闆，不要在意公司目前的規模大小。</p>
<p>除此之外，事必躬親的老闆也無法留位真正的人才。一位有創意，有擔當的人才絕不希望老板常相左右。同樣地，一家留不住人才的公司，你怎能期望它有良好的績效呢？</p>
<p><strong>3.【魚與熊掌都想兼得的老闆】<br /></strong>天下沒有白吃的午餐。又要馬兒好，又要馬兒不吃草，這種老闆祇能稱之為不知何所取，不知何所捨的老闆。</p>
<p>如果你曾在公司佈告欄上看到這類公告：「明日中央民意代表選擇，本公司員工自由上班。」那你就應該開始準備履歷表，另謀高就了。</p>
<p>自由上班是個很好的主意。一來上班的員工可免領加班費。其次，偷懶不上班的員工，休假這一天必是寢食難安。最後，這是揪出壞傢伙的天大良機。</p>
<p>魚與熊掌都想兼得的老闆，通常是魚與熊掌都得不到，也是經常「因小失大」的老闆。成功的老闆應該懂得什麼是放長線釣大魚。抓雞不願蝕把米的老闆，到最後一定是兩手空空的。</p>
<p>知所取，知所捨是成功必須具備的一個條件，「難以」割捨是件很痛若的事。如果你的老闆一直無法克服這個痛苦，便是你該三思的時候了。</p>
<p><strong>4.【朝令夕改的老闆】 </strong><br />積極是一種美德，有耐性卻也不是不件壞事。企業環境不斷地變化，公司決策當然也需相應地改變。然而任何決策的成敗，均需經過相當時間的證明。</p>
<p>如果老闆只有積極，但缺乏耐心的美德，你花費許多時間所策劃的案子，他在實行三天之後就可以將之取消。或者花費數個月醞釀的計劃，往往因為訪客的一句話而告全盤推翻。更令人沮喪的是，根據老闆指示而作成的計劃，往往石沈大海一樣擱在老闆的抽屜。</p>
<p>當然，這類老闆會將他的作法解釋為當機立斷。這種老闆永遠不會了解，不戶決策也是一種決策。你會發現，公司上上下下都很忙，忙著收拾殘局，忙著在挖東牆補西牆。老闆一天到晚都在提出新藥方，但他永遠不會相信，有些疾病祇有時間可以治癒。</p>
<p><strong>5.【喜新厭舊的老闆】<br /></strong>除非是一家百年老店，否則在公司內部總可以見到幾位開國元老。如果你沒有發現這類國寶級的員工，很可能他們在江山底定之後就被杯酒釋兵權了。</p>
<p>與這類老闆共事，通常有段蜜月期，長則半年，短則三週。其固定的模式如下：</p>
<p>一進公司之後，老闆便經常在你面前數說一些資深員工那裡不好，那裡不是。</p>
<p>到了蜜月期的高峰，一定會有其他新進員工加入公司（這類公司通常員工流動率極高），老闆就開始在你面前誇讚新進入員多麼優秀。在蜜月期後段（如果你的蜜月期夠長的話），你經常會聽到老闆提及那位員工不能用，不適合公司。</p>
<p>當然，這段期間你可以見到幾幕戲劇化的離職事件。當然，最後同樣的故事會發生在你身上。</p>
<p>而在你遞出辭呈，或者老闆以某種婉轉的方式請你走路時，他會告訴你，我們以後還是好朋友。</p>
<p>這類老闆不能客觀地評估員工的績效。即使你做好九十九件事，但第一百件事搞砸了，你就很難在老闆面前再有翻身的機會，除非你能保證，你的工作績效永遠令老闆滿意，否則你應隨時有走路的心理準備。</p>
<p><strong>6.【感情生活複雜的老闆】</strong><br />才子風流就是一條鐵律。這類老闆將最寶貴的時間耗費在感情糾紛的處理，當然就無法冷靜地經營企業。此外，如果你是已婚男性，長久跟隨這類老闆，夫妻必會反目。如果你是女性，不管已婚或是未婚，對妳將來的幸福亦會有負面的影響。</p>
<p><strong>7.【言行不一致的老闆】<br /></strong>這類老闆最常說的一句話是：「賺這麼多錢對我並沒有什麼意義。」企業最重要的任務之一就是追求利潤，利潤是公司生存的唯一命脈，又何必刻意加以否認呢？</p>
<p>或許你有機會與這類老闆共餐。在一盤雞肉上桌之後，老闆會忙著為你們挾菜。到頭來你將發現，骨頭特別多的部位都在員工面前，老闆卻津津有味地享受他為自己所保留的雞腿。</p>
<p>在這類公司，依照公司章程，如果中午休息時間一個小時，老闆通常會在休息五十分鐘的時間，進進出出，發出許多噪音將熟睡的員工吵醒，然後再笑容可掬地說：「大家繼續睡啊！還有十分鐘。」</p>
<p>只要假以時日，這類言行不一致的老闆必然無所遁形。當然，若你也是抱著真真假假，假假真真的人生觀，那也無妨。</p>
<p><strong>8.【喜歡甜言蜜語的老闆】 </strong><br />這類老闆通常分不清何者為善意的批評，何者為惡意的攻訐。更分不清何者為真心的讚美，何者為別有居心的諂媚。</p>
<p>當然，我們不能期望老闆聽到批評時還能心花怒放，因為不願接受批評是人的天性，但若是善意的批評妨礙了員工在公司的發展，則人人噤若寒蟬。長久下來，除非老闆能發掘所有的問題，否則公司的經營缺失必定永遠不能獲得改善。</p>
<p>更重要地，這種環境具有反淘汰的作用。小人當道，正直的員工不受重用，公司內多的是瞞上欺下之徒，固守原則的員工便一心求去。如此，振衰起敝之日便遙遙無期。</p>
<p>生活的壓力很容易讓人向這種環境妥協。如果你有足夠的儲蓄足以維持轉業期間的生活所需，如果你的個性尚稱正直，便應該重新衡量自己的去處。</p>
<p><strong>9.【多疑的老闆】<br /></strong>通常這類老闆都有慘痛的經驗，一朝被蛇咬，終生見繩驚。</p>
<p>如果你是分公司的主管，你經常會在非上班的時間接到這類老闆的電話。如果你是基層職員，這類老闆會經常在你面前表示他對你上司的關切。如果你是老闆身邊的左右手，則你和老闆的關係必定是非親則故。</p>
<p>這類老闆主持的公司，通常沒有上軌道的制度。原因之一是這類老闆尚未精明到可設計一套足以防弊的制度（當然別人可代為設計，然而老闆絕不信任別人設計的制度）。其次老闆所持的觀念是人治勝過法治。</p>
<p>跟隨這種老闆，心理負擔之重可想而知。更嚴重的是，經常有無處可申的不白之冤。</p>
<p><strong>10.【心胸狹窄的老闆】 </strong><br />如果你是一位老闆，正在看這篇文章，而且已怒火中燒了，那你就要歸為心胸狹窄的老闆。</p>
<p>除非這類老闆是位雄才大略之士（可能嗎？），否則其手下必定找不出大將之才，因為這類老闆眼中容不下足以與他搶風頭的屬下。</p>
<p>如果你已離職，有空記得與老同事敘敘舊。你將發現，公司許多弊端都是你惹的禍，你會成為百口莫辯的代罪羔羊。</p>
<p>這類老闆為數不多，假使你不幸碰到了，也祇能自求多福了。</p>
<p>如果你還是無法評估你的老闆，就再多觀察老闆經常往來的朋友，他們與你之間沒有任何利害關係。物以類聚，從老闆的朋友那裡，你或許可獲得一些啟示。</p>
<p>假使你的老闆並未具有上述十項特質中的任何一項，那你便是個幸運兒。我要勸你好好珍惜這份工作，祇要好好的努力，你的成就一定會與你的付出成正比。</p>
<p>在上述十項特質當中，如果你的老闆具備三項以下，你仍可安心工作，但記得找機會去影響他。如果你的老闆具有四到六項的特質，我勸你多花一點時間充實自己，並隨時留意報上的徵人啟事。如果你的老闆具有七項以上的特質，我唯一的勸告是：走為上策。</p>
<p>
<div>Further Reading: </div>
<p><a href="http://www.cite.com.tw/product_info.php?products_id=12310" target="_blank">自慢：社長的成長學習筆記</a> ISBN：9789861248479</p>
