---
layout: post
title: 維基百科「致命的吸引力」
date: 2007-08-08 01:58:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 產業新聞
- 社群商務
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2007/08/blog-post.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1453530346;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:158;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:82;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:149;}}}}
  original_post_id: '54'
  _wp_old_slug: '54'
author: mingster
---
<p>this article is written by <a class="story_author" href="http://mag.udn.com/mag/dc/author_arts.jsp?f_AUTHOR=陳徵蔚">陳徵蔚</a> on 2007/08/06. Check original post at: <a href="http://mag.udn.com/mag/dc/storypage.jsp?f_ART_ID=78961">UDN</a><br />雖然同樣是「免費」，儘管校內齊備著各種專業資料庫，同學們仍然獨鍾維基百科。這是為什麼呢？</p>
<p>為期三天的維基2007國際年會 (Wikimania 2007) 在台北舉辦，我正好躬逢其盛，與另一位美國學者 David Pendery先生於首日共同主持一場名為【當台灣學生遇見維基】(Wikipedia and Taiwanese Students — A Good Mix) 的小型研討。在會中，我們邀請了幾位台灣學生，共同分享他們對於維基百科全書的看法以及實際使用的經驗，並且與在場的其他與會者進行了熱烈的討論。</p>
<p>我曾經教授「電腦網路書目學與研究方法」課程多年，對於台灣學生使用線上資料庫，有深刻的體會。事實上，國內大學圖書館每年都會投入大筆經費購買專業資料庫，其中除了 Project Muse、EBSCO、ProQuest等整合論文與期刊的全文或書目資料庫系統外，亦包括諸如【大英百科全書】、【大美百科全書】等知名一般資料庫。</p>
<p>由於這些資料庫十分昂貴，因此每年學校都會辦理講習，教導學生如何使用，只要在校園網域中，這些服務便完全免費，即使在校外，也可以透過設定「代理伺服器」(proxy) 免費存取這些資料。</p>
<p>然而有趣的是，雖然同樣是「免費」，儘管校內齊備著各種專業資料庫，同學們仍然獨鍾維基百科。這是為什麼呢？</p>
<p>其實答案很簡單，許多學生雖然做的是「研究報告」，但卻並不習慣使用專業資料庫。相反地，他們通常沿襲平時的查詢模式，使用Google等搜尋引擎作為資料收集起點。當他們輸入關鍵字後，往往會間接連結到維基百科全書。因此，透過搜尋引擎轉介，維基的開放性達到了最大值。。</p>
<p>它是個開放的平台，可以透過任何搜尋引擎存取，任何使用者都可以免費查詢。同時，任何人都可以增添、修改資料庫的內容，無論他們的專業背景或動機如何，都可以平起平坐，發表他們的議論。</p>
<p>維基的開放性，營造了其他專業、封閉資料庫所沒有的魅力，它真正達到了知識的全面下放與「去中心」，千百年來掌握在知識份子手中的權力開始解體，傳統的「讀者」(reader) 逐漸進化成為了「讀/寫者」(wreader = writer + reader)，一種真正「眾聲喧嘩」的場域，透過超連結與多使用者互動，正無盡地展開。</p>
<p>當然，這並不表示維基百科的內容完全正確。相反地，它經常因為各種資訊誤導而為人所詬病。某些大學教授相當排斥學生引用維基百科的內容，一位與會學生便表示，她的報告因為引用了維基百科，而得到了極低的分數。因為該位教授稱「維基百科並無學術可信度」。</p>
<p>的確，雖然維基百科中的資料泰半正確；然而卻也經常因為不同動機或惡作劇，鬧出許多趣聞。例如今年七月馬英九便曾澄清維基百科中關於「父親馬鶴凌是陸軍中將退役，母親秦厚修是國防部總政治部股長」的惡搞內容，並非屬實。最後，維基只好限制網頁修改，設定為「半保護，匿名或新註冊用戶不能編輯」。</p>
<p>維基的魅力，在於人人都可以參與，交換意見，發表看法，分享知識。許多具有爭議性的主題，都可以在討論區看到精彩紛呈的辯論。然而維基的危險，卻在於大量的正確資料中隱藏著少量的錯誤，只要些微的誤導，就可能造成深遠的影響。</p>
<p>在這樣一個開放的場域中，「品質管控」成為了重要的課題。然而「品管」與「箝制」之間的分寸如何拿捏？這才是最棘手的問題。</p>
<p>維基的魅力，正是來自於它的危險。這種全然的開放性，形成了維基「致命的吸引力」。</p>
<p>延伸閱讀：<br />〈<a href="http://mag.udn.com/mag/dc/storypage.jsp?f_MAIN_ID=3&amp;f_SUB_ID=3&amp;f_ART_ID=78604">今年的維基國際年會，在台北</a>〉〈<a href="http://mag.udn.com/mag/dc/storypage.jsp?f_MAIN_ID=3&amp;f_SUB_ID=3&amp;f_ART_ID=48613">挑戰極限：台北申辦維基國際年會記事</a>〉</p>
