---
layout: post
title: PPStream 商周報導
date: 2007-11-05 00:23:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 產業新聞
tags: []
meta:
  blogger_author: mingster
  blogger_1_permalink: "/2007/11/ppstream.html"
  blogger_blog: mingstertsai.blogspot.com
author: mingster
---
<p>PPStream總裁徐偉峰，當年為兩個小夥子辭掉ezPeer大陸總經理職位，如今搶下中央電視台、遊戲公司大廠盛大，都想要的大餅，擁有一千七百多萬用戶，成為網路電視服務的大贏家。</p>
<p>(文)林宏達</p>
<p>看見YouTube帶起的風潮，中央電視台和滿手現金的遊戲公司大廠上海盛大，都想下海分食大餅，但沒想到，中國寬頻影音流量排行第三名，竟被一家台灣人創立的小公司悄悄拿下……。</p>
<p>這家網路電視公司叫PPStream，總裁徐偉峰是台灣音樂網站ezPeer兩年前派到上海負責大陸市場的總經理，他創業兩年後，PPStream不但在市調公司iResearch今年九月的P2P影音播放排行榜上，擠進前三名，在大陸也擁有一千七百多萬用戶，僅次於PPlive、QQlive。</p>
<p>今年初，創投評定PPStream的市場價值，已經超過新台幣十億元，其中，徐偉峰等三個創辦人，就擁有一半，約值新台幣五億元的股份。光今年一年，PPStream的營收就增加了新台幣五千多萬元。兩年時間，徐偉峰平空創造出一家價值十億元的公司。</p>
<p><strong>技術大突破  靠一台伺服器供十萬人收視 </strong></p>
<p>許多台灣網站都希望能進入大陸市場，只是能進入的不多，要像PPStream一樣，兩年內站上前三名的網站，更是少之又少。徐偉峰的成功原因，是壓寶在最有可能勝出的大陸團隊上，再投入自己的資源，一起把市場做大。</p>
<p>二○○五年七月，ezPeer正在大陸尋找適合的合作夥伴，徐偉峰在網路上發現，在成都有兩個小夥子，來自東北的張洪禹和住在四川的雷量，剛做出用P2P技術（利用點對點散布資訊的一種技術）在網路上提供網路電視的新平台。當時徐偉峰代表ezPeer飛到成都，想買下他們技術的主控權。</p>
<p>在西南交大旁的一棟公寓裡，徐偉峰第一次看見這兩個還不滿二十七歲的小夥子，三坪大的空間裡堆了四、五部電腦，兩個人都是非常執著的工程師，其他二十幾歲的年輕人在忙著玩樂，雷量和張洪禹卻為了做這個平台，已經一個多星期沒睡覺了。</p>
<p>PPStream用的也是P2P技術，徐偉峰很清楚什麼樣的P2P服務才能在市場上存活。「在他們之前，也有人架站提供網路播放影片服務，」徐偉峰說，但光買頻寬，每個月就要燒掉人民幣幾十萬元，播放節目還會經常斷訊。雷量和張洪禹的技術，卻只要一台伺服器，加上三、四十個正在使用的網友的電腦做中繼站，就等於同時擁有三、四十台電腦在網路上聯播節目，一層一層接力下去，就能建立起可供十萬人在網路上收看電視的基礎架構。</p>
<p>他解釋，過去在網路上播電視的方式就像開台大卡車在網路上跑，必須要有像高速公路一樣的寬頻網路才能播放，「他們的技術是把卡車拆成無數腳踏車，到用戶的電腦上再組合成大卡車，」這種技術就能從網路上自動找到捷徑，用最省的方法在網路上播放電視節目，只靠較少頻寬和一台伺服器，雷量和張洪禹就累積了數千名網上觀眾。</p>
<p><strong>行銷出奇招  拿廣告吸引電視台提供節目 </strong></p>
<p>但這兩個工程師缺乏的是管理經驗和行銷技術，他們拒絕ezPeer提出的條件，卻看上徐偉峰經營網路公司的經驗和行銷技巧，挖角徐偉峰加入他們。徐偉峰分析，當時連YouTube也才剛成立五個月，在中國，只有一、兩家公司能做出同樣的播放平台，他們進入得早，徐偉峰相信這兩個年輕人擁有技術優勢，但經驗告訴他，只有盡快引進資源衝高收視戶，他們才能在市場占有一席之地，他辭掉ezPeer大陸總經理的高位，到四川跟這兩個年輕人一起創業。</p>
<p>徐偉峰很快幫PPStream向兩家創投募到約一千萬美元的資金，他扮演的是引進資源的角色，在他的規畫下，PPStream從三個人變成一百多人的公司，後來ezPeer因為轉型離開上海，還把設備和辦公室都便宜讓給PPStream。</p>
<p>「做這一行的風險，其實在於能不能順利取得內容。」徐偉峰分析，他們的商業模式其實就像台灣的第四台，不同的是，觀眾不再是透過有線電視系統布設的網路看節目，而是透過自己的網路看節目，能拿到越好的節目，收視戶數就能衝得越高。</p>
<p>「在網路上，要開幾個頻道都沒問題，但沒有節目，我們就把一些受歡迎的節目在網路一再重播。」徐偉峰說。但他分析，大陸電視台對網路急速擴張的影響力也很感興趣，他拿廣告費當誘因吸引大陸各家電視台，如果把節目交給PPStream在網路上播放，在節目開播之前，網站會先播放廣告，電視台就可以從廣告中抽成，或拿到一筆固定的授權金，等於平空多出一筆收入。許多大陸重要的電視台，像湖南衛視、鳳凰衛視便決定把大量影片交給PPStream播出。</p>
<p><strong>管理全方位  從細節到大局都嚴加監控 </strong></p>
<p>「許多台灣網站在中國無法成功，因為光把台灣經驗搬過來是行不通的。」徐偉峰分析，他以自己的經驗舉例，原本在台灣已經累積出一套網路廣告行銷的心得，什麼樣的字會引起網友反應，他都可以預料。但到了中國，有一次他想了一個多月，網路廣告的反應卻都沒有起色，他請一位大陸部屬幫忙想文案，結果第二天，把文案換成「免費才是硬道理」這幾個大陸常用語，第二天廣告的點閱率馬上衝高一五％。「你跟他們長得一樣，不代表你瞭解大陸。」</p>
<p>徐偉峰也指出，在大陸，網路公司的報表會清楚列出公司在華東、華中、華北、華南的排名，甚至在每個省的收視人數和表現，你不只要能看到影響公司最終端運作的細微原因，還必須能看到全局，「在大陸，網路產業的競爭至少領先台灣三年。」徐偉峰說。</p>
<p>因為瞭解自己的限制，徐偉峰現在主要負責行銷和營運的策略，廣告業務則交給大陸同事負責，他把在台灣的營運經驗變成優勢，專心幫公司建立營運和內控的機制。有管理人才加上技術，現在大陸一億網民當中，就有一千七百多萬人透過他們的軟體平台看網路電視。</p>
<p>但現在才是網路電視服務競爭最激烈的時候。在大陸的重要創投代表之一，美國中經合集團董事總經理張穎認為，「中小型業者將面臨退場壓力，」產業鏈還不明確，獲利機制不穩定，讓網路電視服務在大陸的發展仍充滿變數，「但最大的幾家一定會是贏家。」他分析。</p>
<p>和去年相比，PPStream的營收從零成長到新台幣五千多萬元的水準，因為跨入得早，徐偉峰在下一輪的淘汰賽中已占到先機，「明年我們就將損益兩平。」他樂觀的說。</p>
