---
layout: post
title: 高薪的秘密
date: 2008-02-01 12:38:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 閱讀迴響
- 企管
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2008/02/blog-post.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1453386751;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:137;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:42;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:43;}}}}
  original_post_id: '483'
  _wp_old_slug: '483'
author: mingster
---
<p>他們都是中高階經理人，他們的年薪至少百萬、年齡卻不超過40歲，他們為什麼可以成功？</p>
<p>《<a href="http://forum.30.com.tw/Board/show.aspx?go=1028" target="_blank">30雜誌</a>》針對56位成功經理人進行調查，在他們身上，我們找到四組關鍵密碼。</p>
<p>王品集團董事長戴勝益喜歡閱讀，閱讀是他的享受，也是蒐集情報與知識最重要的來源。他有一個工作習慣，每年都會請助理幫他買十二個資料夾，分別標上月份，閱讀時，隨手撕下的好文章，以及該月重要的資料，就夾在當月資料夾中，這個工作習慣累積多年後，當他想要找一份記憶中的資訊時，只要翻一翻這些排列有序的資料夾，不僅省下東翻西找的時間，辦公桌也永遠乾淨。</p>
<p>美商美林證券台灣區研究部主管程淑芬喜歡思考與研究，思考與研究為她帶來策略，這些投資策略，動輒影響客戶上千億資產的布局。身為專業分析師，她必須每天過濾、分析來自全球各地的財經訊息，有些訊息看似重要，實際意義卻不大；有些表面毫無關聯，卻影響深遠，只有透過縝密的思考，才能抽絲剝繭，為客戶預先掌握市場金融走向。</p>
<p>台灣Google業務總經理張成秀非常善用時間，即使是從辦公室走到洗手間這短短時間裡，她都可以完成六件事情；她甚至會在半夜打電話到辦公室留言給自己，提醒明日要做的重要事情。</p>
<p>成功不是偶然，坐領高薪，是因為他們能幫老闆賺進更多錢，但是上天很公平，每個人一天都只有二十四小時，面對繁忙公事，日立環球儲存科技台灣及上海區總經理劉士維，卻能每天準時6點下班，業績在去年還是拿到電腦硬碟市場第一名，遠高於同業。</p>
<p><span style="font-weight:bold;">四組密碼，成就百萬年薪經理人</span></p>
<p>每位經理人一定有特殊的工作方法與習慣，協助他們攀上成功的天梯，這是他們累積經驗與知識的成果展現，如果能夠提前學會這些智慧，在職場上，就能少走冤枉路，即使面對不景氣，也能逆境勝出。</p>
<p>《30雜誌》這一期特別針對五十六位，來自各行各業的青壯年經理人，針對他們的獨特工作方法與日常作息進行「30世代成功經理人」調查，試圖為讀者解碼他們的成功基因。這些經理人年齡介於25歲到40歲之間，從事行業以科技業與金融業比例最高，各為37％與23％，這些受訪者，來自世界頂尖的金融集團、全球第一流的製造業、世界知名的管理顧問業，以及台灣最優秀的餐飲服務業等。</p>
<p>透過深度訪查，我們發現經理人的四組成功密碼：</p>
<p><span style="font-weight:bold;">成功密碼1. 勤閱讀　知識使你更有力量</span></p>
<p>95％的受訪者有固定閱讀的習慣，同時，在極度繁忙的工作之中，仍有超過八成受訪者<span class="highlight">每個月至少讀兩本書，每天讀書超過一小時</span>的人，高達六成。</p>
<p>資深出版人，同時也被譽為台灣本土趨勢大師的詹宏志，每日晚上12點入睡，清晨4點起床看書，這個習慣維持二十年，對他來說，晚上閱讀是「漸入困境」，早上閱讀卻有「漸入佳境」的感受。</p>
<p>詹宏志喜歡晨讀，華人首富李嘉誠六十年來不斷的習慣，卻是睡前閱讀。李嘉誠相信，<span class="highlight">知識能改變命運</span>，因為他自己就是靠著從早年就培養的閱讀習慣，從閱讀中獲得知識的力量，進而超越競爭對手。</p>
<p>在美商賀寶芙從事直銷十年，共同收入逾千萬的夫妻檔曾竹君與徐顗竣，也都異口同聲說，閱讀是最好的工作導師。「<span class="highlight">你不一定能學到成功人士的能力，但你會學到他們工作與處世的態度。</span>」徐顗竣說。</p>
<p>雖然詹宏志認為晨讀可以「漸入佳境」，但調查發現，這些30世代經理人主要閱讀時間，仍是下班後與例假日。而且其中逾60％的人，對於閱讀具有明確而具體的目的，以「領導管理」、「行銷趨勢」與「經濟理財」為他們最常閱讀的三大類別。</p>
<p>值得注意的是，文學類與史哲類書籍也得到25％以上經理人青睞。向古人學習，在21世紀逐漸成為新顯學。除了近年在中國掀起的古書熱，《于丹〈論語〉心得》、易中天的《品三國》等，日本首富──軟體銀行總裁孫正義，也是中國史哲書籍的愛好者，他建議經商者必讀的《論語》、《孫子兵法》，甚至《菜根譚》、《韓非子》等書籍，也在日本商界走紅。</p>
<p>此外，根據日本《President》去年8月針對年薪450萬元新台幣以上的經理人閱讀調查發現，經理人認為可以提升自我價值的前三類書籍（複選三類，共十六類），<span class="highlight">排名依序是「溝通」、「思想哲學」、「歷史」等，均獲得三成以上的票選，行銷、金融、領導等專業技能書籍，反而排名在後</span>。</p>
<p>成功經理人對於閱讀重要性的壓倒性支持，與本次調查的另一項結果恰可呼應，調查發現，高達55％的受訪者認為，對學習最有幫助的是「自修」，這項比率，幾乎是「短期海外進修」、「再讀一個學位」這兩個選項的兩倍半。</p>
<p>反觀在收看電視的調查上，成功經理人平均每日花在看電視的時間較少，並且有七成的受訪者，看電視的主要目的是「放鬆」。</p>
<p><span style="font-weight:bold;">成功密碼2. 深思考　思辨幫助你精準判斷</span></p>
<p>30世代經理人，大多以中階主管為主，每天必須面對的例行事務相當多，但是根據調查發現，他們認為<span class="highlight">「動腦想」跟「動手做」一樣重要，動腦想才能「做對的事」，而不只是「把事情做對」</span>。近七成的經理人，每日會特別安排時間思考，而且思考所花費的時間至少在十五分鐘以上。為什麼他們要特別安排時間思考？深度思考為什麼很重要？</p>
<p>政治大學科技管理研究所副教授蕭瑞麟認為，深度思考有助於企業人士培養敏銳的判斷力，對於任何問題或現象，如果都視之為理所當然、照單全收，結果就只能得到常識，而無法萃取與形成有價值的知識。</p>
<p>蕭瑞麟建議，釐清思維可以透過正反合的辯證方式，例如「蘇格拉底」式的辨證法，透過辯證，思路會愈辯愈明愈深入。他指導碩士班學生，正反合至少要做三到四次，但博士班學生至少要十次，才能做到真正的深思考。蕭瑞麟更進一步強調，深思考要與閱讀相結合，才能發揮更大的效用，才不會淪入空想、亂想，「如果你沒有理論，你的思考只是漫無目的，沒有一個著力點。」</p>
<p><span style="font-weight:bold;">成功密碼3 秀活力　積極態度是突圍關鍵</span></p>
<p>升官、加薪靠什麼？優秀的專業技能、良好的人際關係，這兩項都重要，但在成功經理人心中，卻不是最重要。根據這次調查，高達91％受訪者勾選<span class="highlight">「積極的工作態度」這個選項，認為對升遷、加薪最有幫助，這不僅用在他們自己的經驗，也是他們判斷下屬發展潛力的重要依據。</span></p>
<p>程淑芬從小研究員做到今天全球知名券商的台灣區高級主管，她沒有含著金湯匙出生，沒有豐沛的人脈，從擔任最基層的研究員開始，一天工作至少十五個小時。努力call公司、讀資料，她謙虛說，今天的成就沒有特別祕訣，就是永遠做得比別人要求的更多，「努力，努力，再努力，我要求自己比別人再多點努力，這就是我的態度。」程淑芬說。</p>
<p><span class="highlight">想要激發積極的工作態度，必須先找到對工作的熱情</span>，國內著名影音後製公司視元素副總經理萬曉娟形容，她看待工作，就像談戀愛，因此不會喊苦。這次調查也發現，成功經理人每天工作超過九小時以上的比例，高達96％，長時間埋首在成堆的工作之中，如果沒有足夠的熱情與積極的態度，必定無法持久。</p>
<p>萬曉娟說，當她在考慮拔擢人才時，最重視的就是員工<span class="highlight">對自己的工作是不是抱持積極主動的態度、對工作內容有沒有興趣</span>，如果只是抱持交差了事，對所謂有興趣的工作只有三分鐘熱度，她也不會考慮拔擢。</p>
<p><span style="font-weight:bold;">成功密碼4. 練外語　學生時期的優先要務</span></p>
<p>調查顯示，大多數成功經理人，剛進職場與擔任主管後，最認真進修，這段期間的進修，以工作相關的專業技能最為重要，但在全球化的遊牧工作時代，第一外國語，甚至第二外國語，極其重要，等進入職場才加強，可能為時已晚，因此有62％的經理人建議，學生時代，最應該補強的就是語言能力。</p>
<p>開平餐飲學校的傑出校友劉一帆，今天之所以能夠站上國際舞台，成為國際知名飯店連鎖集團爭相邀請的西式料理大廚，憑藉的不僅是料理功夫，更重要的是，他在學生時代就靠自修的方式培養英文能力。當他在西華飯店工作時，正因為他能用熟練的英文與來自英國著名飯店的工作人員攀談，進而獲得對方賞識，進入百年飯店服務。</p>
<p>在調查中也可以發現，<span class="highlight">30世代經理人與過去認知的經理人有部分不同之處，其中最大的差異有兩項，第一項為大量使用科技工具，第二項是以「友情激勵」取代「嚴格管教」</span>。</p>
<p>在科技工具的運用上，網路已是普遍化的工作與管理工具，調查發現，沒有經理人不使用網路，使用網路除了處理工作外，「使用電子郵件」、「看新聞」與「增加專業知識」是最重要的三種用途。</p>
<p>在管理風格上，過去師徒制講究的「嚴格管教」已改以「友情激勵」與「殷切指導」的風格居多。</p>
<p>時代在變，但成功者的特質，有所「變」卻也有所「不變」。工具、溝通方法或許變了，但閱讀、思考、積極態度，在這個變動的時代，卻依然歷久彌新。</p>
