---
layout: post
title: 矽谷的未來 - 邱鴻安 @世界日報
date: 2008-11-25 14:34:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 產業新聞
tags: []
meta:
  blogger_blog: mingstert.blogspot.com
  blogger_permalink: "/2008/11/blog-post.html"
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1453386883;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:58;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:146;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:65;}}}}
  original_post_id: '175'
  _wp_old_slug: '175'
author: mingster
---
<p>世上有不少地方都想成為新矽谷─波士頓、西雅圖、奧斯汀、北卡州的「科研三角」、中國的蘇州以及印度的班加羅爾；但是矽谷依然無可替代，依然是科技之都。那麼，矽谷靠的是什麼？是什麼特點使矽谷成為矽谷？</p>
<p>關於矽谷的創立，其中的一種說法，是創於1957年─八名年輕工程師在這一年設立早期的晶片公司「快捷半導體」。1960年代和1970年代的矽谷，半導體公司到處都是，在半導體之前，矽谷到處仍是果園。之後，是電腦軟硬體的公司，接著是網路公司，然後是新形式的網路資訊，例如社交網站 Facebook和播放短片的YouTube。矽谷最新的發展是綠色科技：太陽能電池和金屬板、以及插電式的油電車。從這種發展過程可以看出，科技是矽谷的核心，而持續創新則是它的成功之道。</p>
<p>「創新」雖是眾所周知的說法，但實行起來卻很困難，否則其他地方早就可以追上矽谷。那麼，在持續創新的精神下，矽谷會有些什麼勝過其他地方的特點？</p>
<p>其中一個別處所無的特點是對創業主意的重視，而對創業主意的重視，則可見於矽谷願意就創業主意進行投資，把風險和成本的考慮，視為次要因素。這種敢於冒險投資、不怕失敗的精神，就是矽谷特有的文化。</p>
<p>社交網站Facebook的創辦人馬克‧查克柏格 (Mark Zuckerberg)是哈佛的輟學生，他在想出社交網站的主意後，就像其他夢想創業的東岸人一樣，沒有留在希望成為新矽谷的波士頓發展，卻西來矽谷找機會；果然，他在這裏找到風險投資家彼德‧菲爾 (Peter Thiel)，菲爾投資50萬元給他，因此Facebook.com就在2004年成立。2007年10月，微軟出資2億4000萬元購買 Facebook的1.6%股權，這表示Facebook的市值已增至150億元。</p>
<p>對於矽谷特有的冒險創新精神，Google執行長施密特(Eric Schmidt)說得最徹底。去年是矽谷創谷50年，矽谷各大企業的主管紛紛對矽谷的未來發表意見，施密特的說法是：「如果你相信自己的創業主意，那麼財務之事，自會慢慢水到渠成。」</p>
<p>施密特的主張創新，並不只限於科技，還在於管理和經濟，甚至在於政治。他管理Google，讓員工在上班時有20%的「自用時間」，這兩成的自用時間，當然不是用來埋頭幹活的，而是用來進行自訂項目的創新時間。</p>
<p>施密特對清潔能源甚有熱情，他認為美國和全球可以放棄石油，代之以清潔能源 (太陽能、風力發電、電池等)，發展清潔能源可創造大量就業機會，並且為美國經濟開出一番新天地。他的其中一個目標是：在20年內，插掣充電式的油電車可占到美國整體汽車的50%。施密特的創新觀念，還用到政治上。他在英國金融時報撰文，指歐巴瑪思想創新，是推行開發清潔能源、開創新時代的理想人選。</p>
<p>總之，創新就是這個世界的一切法則，不獨是矽谷的未來，而且還是經濟、政治賴以成功的要素。</p>
