---
layout: post
title: 許勝雄：屯墾與掠奪並行的通訊新霸主
date: 2008-07-15 17:27:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- IPTV
tags: []
meta:
  blogger_1_permalink: "/2008/07/blog-post.html"
  blogger_author: mingster
  blogger_blog: mingstertsai.blogspot.com
  _wpas_skip_twitter: '1'
  _wpas_skip_yup: '1'
  _edit_last: '40718'
author:
  login: mingster
  email: mingster.tsai@gmail.com
  display_name: mingster
  first_name: ''
  last_name: ''
---
<p>採訪－李欣岳‧陳世耀 整理－黃敬華 攝影－莊正原‧汪忠信<br />出自於：E天下雜誌56期 44頁</p>
<p>金仁寶董事長許勝雄，堪稱最近台灣通訊產業的頭號火線人物： 仁寶手機事業部劃入華寶，威寶第4季3G系統也正式開台， 他更以台灣電機電子同業公會理事長的身分，穿梭兩岸， 建構兩岸科技業在中國3G規格TD-SCDMA上合作的平台。 《e天下》專訪許勝雄，請他談談這一連串大動作背後的想法。</p>
<p>最近這兩個月以來，金仁寶董事長許勝雄可算是台灣通訊產業的頭號火線人物。</p>
<p>7月份，集團旗下的仁寶，手機事業部劃入華寶，進行集團內手機事業的重組。在電信展期間，又正式宣佈旗下的威寶，將在第4季3G系統正式開台。同時，許勝雄則以台灣電機電子同業公會理事長的身分，穿梭兩岸，建構起兩岸科技產業在中國3G規格TD-SCDMA上合作的平台。更早於6月份，仁寶則以策略入股的方式，取得網通大廠智邦二董一監的席次，為集團佈局網通產業開啟另一波拓展。</p>
<p>《e天下》在此之際，特別專訪許勝雄，請他分享這一連串通訊產業大動作背後的主要考量為何，而身為台灣資訊產業大老的他，對於通訊產業的看法，也對台灣科技產業有著重要的參考意義。（李欣岳）</p>
<p>※ ※ ※<br />Q：台灣手機普及率超過100％，而且幾乎掌握在電信三雄手中，威寶要如何與他們在3G上競爭？</p>
<p>A：對威寶而言，先決條件上我們沒有基礎，也沒有一個已經很有經驗的團隊，所以我們必須先了解這個產品的發展性，而且讓這個產品在可以發展的市場環境內，扮演一定的角色。</p>
<p>威寶在這樣的條件下，跟現在的業者相互競爭，首先要能建立一個讓消費者可以接受或肯定的服務品質，而不是服務的功能。在10月15號開台時，將提供號碼可攜式，任何一個消費者隨時可依據電信營運商所提供的條件，來決定要用哪家提供服務的業者。威寶的目標是達到最好的涵蓋率，希望推出時，涵蓋率可以達 99％，而品質能令3G的使用者真正感受到別於2G的服務。</p>
<p>電信三雄擁有很豐富的營運經驗，現成的通路也有很好的形象，我想這是他們的優勢。他們現在已經有2G基地台了，而3G採用填補式的架構，他們不可能採取像威寶完全鋪建的方式，因此，偏遠地區可能不蓋3G的基地台。</p>
<p>另外，提供有競爭力、符合消費者需求的資費方案，讓消費者有所選擇。第三，提供豐富的內容：當大家都在推3G，系統營運商要提供更多內容服務，也因此使得更多內容業者投入這個產業，這可以帶動整體內容的效應。<br />Q：電信是典型資本密集的產業，威寶預估損益兩平的時間點為何時？</p>
<p>A：大概2年吧！因為特許執照的攤提、建設的成本，大概都投了100～200億。通訊產業是百年產業，加上政府給的執照期是15年，如果打算前兩年虧本，就會一步一腳印去做，未來12、13年再慢慢收成。能不能收成，就得看營運的方針是否成功，被併購也是有可能。<br />Q：在金仁寶集團下，現在同時有電信營運商威寶，又有手機代工商華寶，為什麼要這樣佈局？</p>
<p>A：過去2G的時代，因為標準化的緣故，手機跟手機之間是可以互連的，但3G必須測試不同的設備或手機間互連的情況。除了技術面要克服之外，內容的提供是個重點，因為內容提供每家會有點不同，因此手機製造商跟系統營運商要密切的合作。</p>
<p>台灣一直沒有自己的通訊產業，而全世界的手機需求是ㄧ個非常龐大的市場架構，有人預估到2009年會超過10億支，我做電子產業做了30幾年，沒有看過這麼大的市場規模。在這個架構之下，我們希望能夠借助過去硬體的經驗與能力，但是服務這塊是過去ㄧ直沒有著力的，希望透過威寶的成立，強化服務這塊。</p>
<p>3G的時代將結合金流、物流與資訊流。簡單來說，現在已經有一部份機制在運作，例如買電影票已經慢慢做了，可以透過手機收看電影預告、透過手機下班買票、小額扣款，甚至我認為以後到電影院去，也不需要票根，直接透過機器認證即可，裡頭已經包括金流的架構，物流的概念也已完成。<br />Q：對做手機的華寶來說，結合3G營運商的威寶創造出的綜效，會有自有品牌等代工以外的考量嗎？</p>
<p>A：華寶代工的模式不會改變，還是要多元化的客戶群，必須去創造自己的客戶群，跟自己的系統營運商做充分的合作。如果是貼牌或代工，也必須跟貼牌或代工的廠商建立合作關係。</p>
<p>早期2G的時代，只要手機廠商跟系統營運商建立好關係就好了，但以後3G的時代，手機的製造、品牌、營運商三者串連一起。要在產業鏈中，扮演價值貢獻者的角色，如果不能的話，就會被逐出市場。</p>
<p>價值鏈的合其實是優勢互補，以後的競爭不再是A公司對B公司的競爭，而是A group對B group的競爭，可能是技術、品牌、製造等不同的合作。<br />Q：最近仁寶把手機事業部切入華寶，仁寶又入股網通大廠智邦，這一連串調整的考量為何？</p>
<p>A：早在7、8年前，我就要求集團內各企業，要全力朝通訊領域佈局，是「兄弟登山，各自努力」，現在已經到了檢視成果的時候。</p>
<p>資源要能有效的運用，大者恆大、強者恆強。別人做得比你好，你就被別人併購；你做得比別人好的話，就換你併購別人。</p>
<p>企業在經營方式上，可分為掠奪式、逐草式、屯墾式三種。金仁寶過去ㄧ向是屯墾式的，透過產品養產品、事業部養事業部、公司養公司的方式，當時運用救國團的概念，以活動來養活動而產生新活動。</p>
<p>掠奪式常透過併購，進而快速成長，這都是各有利弊，牽扯到文化是否融合、資源是否真正因為合併而產生縱效。這幾年我們慢慢走向屯墾與掠奪雙軌式並行，因為環境的快速變動，如果無法變成裡頭的領導者就會被淘汰掉。<br />Q：這兩年鴻海在手機產業佈局不斷加速，是典型掠奪式的成長，如何看待與鴻海的競爭？</p>
<p>A：市場是供需，只要有那個需求，就一定會有人提供，隨時都面臨不同的競爭對手，因為市場無法百分之百是你擁有。</p>
<p>現在看到幾百家的上市公司都是踏過前人的血跡，隨時都面臨著春秋戰國期，隨時面臨被淘汰的競爭環境。今天不是面臨A公司就是得面臨B公司，不面臨台灣的競爭就得面臨外國的競爭。競爭沒有可怕的，誰進來我都不認為是可怕的，最重要的是能否是這個產業的參與者之一，能不能是這個產業的領導者之一。今天如果不能跟台灣廠商競爭，那麼該如何與全球的廠商競爭呢？</p>
<p>年輕的時候，我當時很擔心未來怎麼辦？不是王永慶、就是蔡萬春、吳火獅，我們怎麼有機會？這幾十年來，我們塑造了這麼多企業上來，如果這個環境只有我們佔住，年輕的一代該怎麼辦？其實年輕一代到來的時候，有他們的產業和機會，要怎麼掌握產業的商機，扮演leader的角色，這是新一代該思索的問題。<br />Q：最近，你以電電工會理事長的身分，推動兩岸產業在3G標準的合作，為什麼在這個時間點做這件事情？</p>
<p>A：我ㄧ直在推兩岸共同標準。台灣擁有很好的研發、創新、國際化的經營能力，缺點是沒有市場。不管OEM、ODM，都是製造加工，因為沒有貼近市場，無法定標準。</p>
<p>中國大陸擁有很好的研發技術、世界工廠，製造成本低、很大的市場前提，即可以訂標準。兩岸產業要分工，要互補互利，如果把台灣的優點結合中國大陸的優點，就可以自定華人的標準。如果可以自定華人的標準，就有機會透過龐大的市場結構、兩岸優點的結合，就可以變成世界的標準。</p>
<p>現在3G的系統有三種，歐規、美規跟中規。看看日本，日本很多產業都是一流的，領新世界的創新，但是通訊一直走不出去。我當時跟大陸領導人報告過，如果中國大陸不要自己的門關著，提醒他們不要走回頭路，應該要立足中國、佈局全球、放眼天下。如果能和其他兩網接續，就能成為世界級標準，現在中規的TD- SCDMA已經可和歐規的WCDMA漫遊了。他的手機製造商也不會只為了大陸的規格去做手機，而台灣的廠商也可以參與其中，最快設定標準，進行下一步的研發。</p>
