---
layout: post
title: 版稅戰落幕 美網路電台業現生機
date: 2009-07-18 16:18:00.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 產業新聞
- IPTV
tags: []
meta:
  blogger_author: mingster
  blogger_1_permalink: "/2009/07/blog-post.html"
  blogger_blog: mingstertsai.blogspot.com
  _edit_last: '40718'
  _wpas_skip_yup: '1'
  _wpas_skip_twitter: '1'
author:
  login: mingster
  email: mingster.tsai@gmail.com
  display_name: mingster
  first_name: ''
  last_name: ''
---
<p>‧聯合新聞網 2009/07/09<br />一個代表藝人與唱片業者的協會已和網路電台業者達成授權協議，這場長達兩年的版稅戰爭終於塵埃落定，並使原處灰色地帶的網路電台業撥雲見日。</p>
<p>網路廣播業者潘朵拉公司（Pandora）創辦人魏斯格林說：「相較於歌曲按首計費，這是大幅的減讓。」潘朵拉計劃今年要播放10億小時的歌曲，以往因為授權費談不攏，難以和其他業者討論合作。現在，魏斯格林說，「我們總算走過去了」。</p>
<p>但由於這項版稅協議，潘朵拉計劃對用戶收取額外費用。每月收聽逾40小時的「重度使用者」要繳交0.99美元，才能在該月繼續聽音樂。</p>
<p>依照2007年原定的版稅收費法，網路廣播業要在每個人收聽每首歌時繳交0.08美分，到2010年時漲至每人每首0.19美分。這種收費法讓網路廣播業者大嘆付不起，更曾組織過「寂靜之日」，全體停播一天，以示抗議。</p>
<p>現在，網路廣播業者和代表版權人的SoundExchange達成協議，年營收125萬美元以上的網路廣播台必須付至少25%的營收取得授權，或是也可用每人每首0.093美分付費，2015年時漲價至每人每首0.14美分。</p>
<p>營收125萬美元以下的網路廣播業者，則須支付7%的費用、或10%至14%的銷售，以取得使用授權。向聽戶收取月費的網路廣播電台，則要為每首歌每位訂戶付0.15美分，2015年時增至0.25美分。</p>
<p>這些付費方式僅限於「純網路」的廣播業者，那些把AM、FM無線廣播內容放到網路上的廣播公司，不適用這個付費方式。今年稍早，代表傳統無線電台的美國全國廣播協會（NAB）已和SoundExchange達成付費方式的協議。</p>
<p>美國人使用網路廣播的人數呈現爆炸性成長，根據Arbitron與Edison研究公司調查，目前每周有4,200萬美國人開機收聽網路廣播，比2004年的1,900萬人大幅增多。</p>
<p>代表參與談判的網路廣播業者包括AccuRadio、Digitally Imported與RadioIO。網路廣播業者可以在30天內決定是否要接受這項協議，或者逕用2007年的收費標準，或者直接向各歌曲的版權商談授權費。</p>
<p>【<a href="http://mag.udn.com/mag/digital/storypage.jsp?f_ART_ID=202757" target="_blank">經濟日報╱編譯陳家齊／綜合外電</a>】</p>
