---
layout: post
title: 興建自用農舍應如何申請?
date: 2014-02-11 18:02:04.000000000 +08:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- 生活fun
tags: []
meta:
  _jetpack_related_posts_cache: a:1:{s:32:"8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb";a:2:{s:7:"expires";i:1456011990;s:7:"payload";a:3:{i:0;a:1:{s:2:"id";i:73;}i:1;a:1:{s:2:"id";i:158;}i:2;a:1:{s:2:"id";i:25;}}}}
  _srslide_title: 興建自用農舍應如何申請?
  _srslide_tags: ''
  fb_author_post_id: '100001164164230_621618397886960'
  _srslide_disable_on_post: '0'
  _edit_last: '40718'
  original_post_id: '575'
  _wp_old_slug: '575'
author: mingster
---
<p>一、是否為農業用地?<br />
可興建農舍之農業用地必須為下列之一：</p>
<ol>
<li>都市計畫農業區。
</li>
<li>國家公園內農業區。
</li>
<li>一般農業區、特定農業區、山坡地保育區、養殖專業區內之農牧用地、林業用地、養殖用地。</li>
</ol>
<p>二、若為89年1月28日以後取得土地，是否符合下列條件?</p>
<ol>
<li>年滿20歲或未滿20歲已結婚者。
</li>
<li>需為土地所有權人。
</li>
<li>戶籍在本縣及土地取得滿2年。
</li>
<li>土地面積＞0.25公頃(756.25坪)。
</li>
<li>無自用農舍者。</li>
</ol>
<p>三、申請以下資料</p>
<ol>
<li>向戶籍所在鄉鎮公所申請「確無農舍證明」。
</li>
<li>向土地所在鄉鎮公所申請「農業用地作農業使用證明書」。
</li>
</ol>
<p>四、檢附相關文件逕向鄉、鎮公所農業局(農務課)辦理「農民資格」：</p>
<ol>
<li>戶籍謄本。
</li>
<li>興建農舍農地之土地登記簿謄本、地籍圖謄本、農業用地作農業使用證明書。
</li>
<li>切結無自用農舍或提供申請農舍計算面積使用切結書。
</li>
<li>稅捐稽徵單位開具申請人之房屋財產歸戶查詢清單(三個月內)。
</li>
<li>歸戶財產查詢清單及清單所列所有土地之土地登記謄本。
</li>
<li>若為都市計畫土地，需檢附使用分區證明(八個月內)。
</li>
</ol>
<p>五、檢附相關文件逕向鄉、鎮公所建設局(建管課)辦理「農舍建築執照」：</p>
<ol>
<li>農業用地作農業使用證明書。
</li>
<li>無自用農舍證明。
</li>
<li>地籍圖謄本。
</li>
<li>土地權力證明文件。
</li>
<li>基地位置圖。
</li>
<li>農舍配置圖(不得小於1/1200)。
</li>
<li>農舍平面、立面、剖面圖(不得小於1/1200)。
</li>
</ol>
<p>六、鄉、鎮公所核發「農舍建築執照」，開工。</p>
<p>農舍興建</p>
<p>農舍興建的主要條件如下：<br />
土地<br />
土地的面積應至少0.25公頃（約2分半，一分約等於300坪，2500平方公尺，1公頃 = 10000平方公尺 = 3025坪 = 1.03102甲 1甲 = 10分 = 2934坪 = 0.96992），且要有單獨的地號。鄉下的土地有很多是共同持分，也就是一塊地由2個人以上共同持有，當然這些人都有相同的地號，那每次要買賣、貸款、蓋房子都要所有人同意，那當然非常不方便。更麻煩的是持分的人數非常多，有些祖產甚至超過10多人，那您可以想像，要求10個人蓋印章是有多困難的事。若只有至3人共同持份，那當然要先辦理鑑界與分割，如此就擁有自己的地號，才能興建農舍。</p>
<p>土地使用分區證明<br />
所有的土地皆分為都是計畫內與都是計畫外。都是計畫外表示比較偏遠，當然比較單純，可以直接興建農舍。其次，都是計畫內，表示該地鄉鎮公所已經將這片土地劃分為九大類，分別是住宅、商業、工業、行政、文教、風景、保護、農業及特定區，所以務必先行查詢，免得買到公園預定地，當然欲哭無淚。</p>
<p>戶籍<br />
戶籍與土地的取得均要兩年以上，所以務必將戶籍也遷至土地所在鄉鎮。</p>
<p>面積<br />
其總樓地板面積不得超過四百九十五平方公尺，建築面積不得超過其耕地面積百分之十，建築物高度不得超過三層樓並不得超過10.５公尺，但最大基層建築面積不得超過三百三十平方公尺。自用農舍得免由建築師設計、監造或營造業承造。申請建造農舍，應檢具：現耕農身分證明、無自用農舍證明等。</p>
<p>建築面積<br />
建築物外牆中心線最大水平投影面積，也就是俗稱的地坪。</p>
<p>總樓地板面積<br />
建築物各層等樓地板面積，亦稱違建坪。例如，您的農地面積是3558平方公尺，那您的建築面積僅可為330平方公尺（100坪），總樓地板面積則為495平方公尺（150坪）。（3.3平方公尺＝1坪）</p>
<p>Ref:</p>
<ul>
<li><a href="http://hunhsin.pixnet.net/blog/post/140651463-不動產法規～10分鐘搞懂台灣農舍問題-83">http://hunhsin.pixnet.net/blog/post/140651463-不動產法規～10分鐘搞懂台灣農舍問題-83</a></li>
<li><a href="http://www.2home.com.tw/bbs/forum.php?mod=viewthread&amp;tid=17371">http://www.2home.com.tw/bbs/forum.php?mod=viewthread&amp;tid=17371</a></li>
</ul>
